---
layout: default
---
**Libro I de los Anales de Tácito**

==Libro segundo ==
[[Archivo:Germanicus BM GR1872.6-5.1.jpg|miniaturadeimagen|Busto de Germánico con traje militar. La nariz ha sido rota y una cruz tallada en la frente por cristianos en la antigüedad tardía. Museo Británico.]]

===Sinopsis===
Año 16 d. C. (caps. 1-41)

Año 17 d. C. (caps. 41-52)

Año 18 d. C. (caps. 53-58)

Año 19 d. C. (caps. 59-88)
----

===Capítulos===
1-4. Perturbaciones del Oriente.

5-26. Campañas de Germánico en Germania.

27-41. Sucesos interiores del año 16. Proceso de Libón.

42-47. Asuntos del Oriente y Germania en el año 17.

48-51. Asuntos del interior en el año 17.

52. Guerra de África.

53-61. Germánico en Oriente.

62-63. Druso en Germania.

64-68. Asuntos del Oriente.

69-83. Muerte de Germánico.

84-87. Sucesos del interior en el año 19: medidas sobre moralidad, religiones orientales y carestía.

88. Muerte y elogio de Arminio.
----1. Durante el consulado de Sisenna Estatilio Tauro y Lucio Libón<ref>Comienza la narración del año 16 d. C.</ref> se produjeron perturbaciones en los reinos y en las provincias romanas del Oriente. Primero, entre los partos, que tras haber pedido y recibido de Roma un rey, aunque pertenecía a la familia de los Arsácidas<ref>Dinastía pártica fundada por Arsaces I, cuyo reinado se sitúa en la segunda mitad del siglo III a. C.</ref> lo rechazaban como a extranjero.

''Sisenna Statilio Tauro L. Libone consulibus mota Orientis regna provinciaeque Romanae, initio apud Parthos orto, qui petitum Roma acceptumque regem, quamvis gentis Arsacidarum, ut externum aspernabantur.''

Se trataba de Vonones, entregado como rehén a Augusto por Fraates<ref>Vonones era el hijo mayor de Fraates IV (37-2 a. C.), que había estado bajo la protección de Augusto.</ref>. En efecto, Fraates, a pesar de haber rechazado a los ejércitos y generales romanos<ref>Entre ellos a Marco Antonio en el 36 a. C.; véase más abajo, 2, 2.</ref>, había dirigido a Augusto toda clase de muestras de respeto, enviándole una parte de su prole como garantía de amistad; y no tanto por miedo a nosotros como por desconfianza hacia sus paisanos.

''is fuit Vonones, obses Augusto datus a Phraate. nam Phraates quamquam depulisset exercitus ducesque Romanos, cuncta venerantium officia ad Augustum verterat partemque prolis firmandae amicitiae miserat, haud perinde nostri metu quam fidei popularium diffisus.''



2. Tras el fin de Fraates y de los reyes que le siguieron<ref>Fraates IV fue asesinado en el 2 a. C. por su hijo Fraataces o Fraates V, depuesto en el 5 d. C. por Orodes II, que fue a su vez muerto a causa de sus crueldades en 7 d. C.</ref> a causa de las matanzas intestinas acudieron a la Ciudad unos embajadores de los notables partos con la misión de hacer volver a Vonones, el mayor de sus hijos. 

''Post finem Phraatis et sequentium regum ob internas caedis venere in urbem legati a primoribus Parthis, qui Vononem vetustissimum liberorum eius accirent.'' 

El César pensó que era un honor para él, y lo colmó de riquezas. 

''magnificum id sibi credidit Caesar auxitque opibus.'' 

También los bárbaros lo recibieron con alegría, como suele ocurrir con los nuevos príncipes. 

''et accepere barbari laetantes, ut ferme ad nova imperia.'' 

Pero luego sintieron vergüenza: los partos habían degenerado; habían ido a otro mundo a pedir un rey, contaminado por las costumbres de los enemigos; ya el solio de los Arsácidas se consideraba y se adjudicaba como una provincia romana; 

''mox subiit pudor degeneravisse Parthos: petitum alio ex orbe regem, hostium artibus infectum; iam inter provincias Romanas solium Arsacidarum haberi darique.'' 

¿dónde estaba aquella gloria de los que habían matado a Craso<ref>En la terrible derrota de ''Carrhae'', en el 53 a. C.</ref> y puesto en fuga a Antonio, si un esclavo del César, que por tantos años había soportado la servidumbre, imperaba sobre los partos? 

''ubi illam gloriam trucidantium Crassum, exturbantium Antonium, si mancipium Caesaris, tot per annos servitutem perpessum, Parthis imperitet?'' 

También el propio Vonones exasperaba los desprecios con su apartamiento de las costumbres de sus mayores: raramente cazaba, se preocupaba poco por los caballos; cuando marchaba por las ciudades era llevado en litera, y desdeñaba los banquetes a la usanza patria. 

''accendebat dedignantis et ipse diversus a maiorum institutis, raro venatu, segni equorum cura; quotiens per urbes incederet, lecticae gestamine fastuque erga patrias epulas. i''

También producían risa los griegos de su séquito, y el sello de su anillo estampado incluso en los utensilios más viles. Eso sí, era fácilmente accesible y de una espontánea benevolencia, virtudes desconocidas para los partos y que por ello las consideraban vicios nuevos; bastaba que se apartara de sus costumbres para que aborrecieran por igual lo que de malo y de honesto en él había.

''nridebantur et Graeci comites ac vilissima utensilium anulo clausa. sed prompti aditus, obvia comitas, ignotae Parthis virtutes, nova vitia; et quia ipsorum moribus aliena perinde odium pravis et honestis.''



3. Así las cosas, llamaron a Artábano, del linaje de los Arsácidas y criado entre los dahas<ref>Pueblo escita asentado en el Cáucaso.</ref>, quien, derrotado en el primer encuentro, repone sus fuerzas y se hace con el reino. El vencido Vonones halló refugio en Armenia, entonces tierra de nadie y vacilante entre el poder parto y el romano a causa del crimen de Antonio, quien, atrayéndose al rey de los armenios Artavasdes con apariencias de amistad, lo había cargado de cadenas para acabar dándole muerte<ref>Fue muerto en el año 30 a. C.</ref>. Su hijo Artaxias, enemigo nuestro por la memoria de su padre, se había protegido a sí mismo y a su reino con la fuerza de los Arsácidas. Asesinado Artaxias por una traición de sus allegados, César dio como rey a los armenios a Tigranes, quien fue llevado al reino por Tiberio Nerón<ref>En el año 20. César es, naturalmente, Augusto, y el encargado de la misión el futuro emperador Tiberio. El rey fue Tigranes II.</ref>. Mas no le duró el imperio a Tigranes ni a su hijo e hija, aunque siguiendo la costumbre extranjera se habían unido en el matrimonio y en el reino.


4. Más adelante Artavasdes, impuesto por orden de Augusto, fue destronado no sin pérdidas para nosotros. Entonces se delegó a Gayo César<ref>El mayor de los nietos de Augusto; véase I 3, 3.</ref> para arreglar las cosas de Armenia. Puso éste a la cabeza de los armenios a Ariobárzanes, medo de origen y bien acogido por ellos a causa de su notable prestancia física y brillante personalidad. Arrebatado Ariobárzanes por una muerte imprevista, no toleraron a su descendencia; tras probar el imperio de una mujer llamada Erato, a la que en breve depusieron, inciertos y sin rumbo, más que libres carentes de amo, adoptan como rey al huido Vonones. Ahora bien, ante las amenazas de Artábano, como poca defensa tenía en los armenios, y si se lo defendía con nuestras fuerzas ello significaría una guerra contra los partos, el gobernador de Siria Crético Silano<ref>Quinto Cecilio Metelo Crético Silano era su nombre completo; fue cónsul en 7 d. C. A la sazón era ''legatus'' del César en la provincia imperial de Siria.</ref> lo hace venir y lo pone bajo custodia, conservándole la pompa y el nombre de rey. Cómo Vonones trató de escapar a este escarnio lo contaremos en su momento<ref>En cap. 68.</ref>.


5. Por lo demás, a Tiberio no le desagradó mucho la perturbación de las cosas del Oriente, pues le brindaba un pretexto para apartar a Germánico de las legiones acostumbradas<ref>Las del ejército del Rin.</ref> y, colocándolo al frente de provincias nuevas, exponerlo a un tiempo al dolo y al azar. Y él, más empeñado en apresurar la victoria cuanto mayores eran el afecto de sus soldados y la aversión de su tío, meditaba sobre los planes de guerra y sobre lo que de adverso y próspero le había acontecido en los ya tres años de lucha. A los germanos se los podía desbaratar en combate de formaciones y sobre terreno llano; en cambio encontraban ayuda en los bosques, en los pantanos, en lo breve del verano y en lo precoz del invierno; a sus soldados no los afectaban tanto las heridas cuanto las jornadas de marcha y la pérdida de las armas; las Galias estaban cansadas de suministrar caballos; una larga columna de impedimenta se prestaba a emboscadas y era mala de defender. En cambio, entrando por el mar, tendrían en sus manos el dominio, y cogerían por sorpresa al enemigo; se podría empezar antes la campaña y transportar a la par las legiones y los suministros; se llevaría intacta la caballería —hombres y monturas— al corazón de Germania entrando por las bocas de los ríos y siguiendo sus cursos.


6. En consecuencia, se puso a la tarea, tras enviar al censo de las Galias a Publio Vitelio y Gayo Ancio. Silio, Anteyo y Cécina fueron encargados de la construcción de una flota. Parecieron suficientes mil naves, cuya fabricación se aceleró: unas pequeñas, de popa y proa estrechas y ancho vientre, para que soportaran mejor las olas. Algunas eran de carena plana para varar sin daño; las más tenían timón a proa y popa, para poder dirigirse en uno u otro sentido cambiando de golpe la remada. Muchas estaban cubiertas de puentes para llevar encima máquinas de guerra, sirviendo al tiempo para el transporte de caballos y pertrechos; buenas para la vela, rápidas al remo, el entusiasmo de los soldados aumentaba su impresionante aspecto. Se acordó que se reunieran en la isla de los bátavos, por sus fáciles accesos, y por su idoneidad para acoger tropas y enviarlas luego desde allí a la guerra. Pues el Rin, tras llevar un único cauce de manera continuada o dejando en medio islas pequeñas, al principio de la tierra de los bátavos se divide formando como dos ríos, y conserva su nombre y lo impetuoso de su curso por donde recorre el confín de Germania, hasta perderse en el Océano. Hacia el lado de la ribera gala corre más ancho y tranquilo; cambiándole el nombre, los paisanos lo llaman Vahal, pero luego, perdiendo también esa denominación al unirse al Mosa, se derrama en el mismo Océano por su inmensa desembocadura.


[[Archivo:Lippe (rivière).png|alt=El río Lippe corre en la Renania del Norte-Westfalia, Alemania. Es un afluente por la derecha del Rin y tiene 255 km de largo. |miniaturadeimagen|El '''río Lippe''' corre en la Renania del Norte-Westfalia, Alemania. Es un afluente por la derecha del Rin y tiene 255 km de largo.]]
7. El César<ref>Germánico.</ref>, mientras se reúnen las naves, ordena al legado Silio que con una tropa ligera haga una incursión contra los catos; él, al saber que un fuerte adyacente al río Lippe estaba sitiado, condujo allá seis legiones. Por su parte Silio, a causa de las lluvias imprevistas, no pudo hacer otra cosa que apoderarse de un reducido botín y de la esposa e hija de Arpo, príncipe de los catos; tampoco los sitiadores dieron al César ocasión de combate, pues se dispersaron al oír hablar de su llegada. Sin embargo, habían destruido el túmulo recientemente levantado en honor de las legiones de Varo y el antiguo altar consagrado a Druso. Restauró el altar, y en honor de su padre desfiló ante él a la cabeza de sus legiones; reconstruir el túmulo no le pareció oportuno. Y todo el territorio entre el fuerte de Alisón y el Rin quedó fortificado con nuevas empalizadas y terraplenes.



8. Y ya había llegado la flota, con lo que, tras enviar por delante los abastecimientos y distribuir las naves entre las legiones y los aliados, entró por el canal llamado de Druso, invocando a su padre para que a él, que intentaba repetir su acción, benévolo y aplacado lo ayudara con el ejemplo y con la memoria de sus planes y trabajos; de allí llegó por los lagos y el Océano hasta el río Ems en una navegación próspera. La flota fue dejada en el lado izquierdo del Ems, y se cometió un error al no llevar río arriba las tropas,<ref>Texto incierto y muy discutido. Por una parte, no hemos aceptado la conjetura ''Amisiae <ore> relicta'' de Seyffert, que siguen, entre otros, Miller y WUILLEUMIER; corresponde a una traducción «la flota fue dejada en la desembocadura del Ems, en la ribera izquierda», y nos parece innecesaria. En cambio, frente a KOESTERMANN, sí hemos excluido, siguiendo a Nipperdey, WUILLEUMIER, etc., el ''transposuit'' del manuscrito, probable glosa a ''subuexit''. Una solución sería la de pensar que ''laeuo amne'' signifique «el brazo derecho» de un delta; en tal caso ''subuehere'', al tiempo que seguiría siendo «llevar» o «marchar río arriba», vendría a equivaler a «hacer cruzar», pues al remontar el río se superaría el brazo derecho sobre el que habría habido que construir los puentes; sin embargo, no parece que haya fundamento geográfico para esta interpretación.</ref> que habían de marchar hacia las tierras de la derecha; así se consumieron varios días en la constracción de puentes. Y cierto es que la caballería y las legiones cruzaron sin alterarse los primeros esteros, pues las aguas aún no crecían; pero entre los del final de la columna, compuesto de auxiliares, los bátavos que iban en aquella parte, por saltar al agua e intentar mostrar su habilidad de nadadores, fueron arrastrados y se ahogaron algunos. Cuando el César estaba trazando el campamento, se le anuncia la defección de los angrivarios<ref>Asentados en el curso medio del río Weser.</ref> a retaguardia; al instante fue enviado con caballería y tropas ligeras Estertinio, quien a sangre y fuego castigó aquella deslealtad.


[[Archivo:Weser Einzugsgebiet.png|alt=Cuenca de drenaje del río Weser.|miniaturadeimagen|Cuenca de drenaje del río Weser.]]
9. El río Weser corría entre romanos y queruscos. En su ribera se presentó Arminio con los demás notables, y tras haber preguntado si había venido el César, cuando se le respondió que allí estaba, pidió que se le permitiera conversar con su hermano. Estaba éste en el ejército con el sobrenombre de Flavo<ref>El sobrenombre significa «rubio».</ref>; era hombre distinguido por su lealtad, y había perdido por una herida un ojo pocos años antes, a las órdenes de Tiberio. Entonces, con autorización ***<ref>El texto es incierto, aunque, de faltar una parte, no puede ser notable.</ref> y al avanzar es saludado por Arminio, el cual, tras alejar a su escolta, pide que se retiren los arqueros colocados al borde de nuestra ribera; una vez que se apartaron, pregunta a su hermano de dónde le viene aquella mutilación del rostro. Al contarle él del lugar y del combate, lo interroga sobre el premio que había recibido. Flavo le habla de un aumento de estipendio, de un torques y una corona, y de otras recompensas militares; Arminio se ríe de ellas diciendo que son bajo precio de la esclavitud.



10. Empiezan entonces a discutir, ponderando el uno la grandeza romana, los poderes del César y las graves penas que esperaban a los vencidos, así como la clemencia dispuesta para el que se entregara voluntariamente; añade que tampoco su esposa e hijo reciben trato de enemigos<ref>Recuérdese que la esposa de Arminio e hija de Segestes estaba en poder de los romanos desde al año anterior, y que en el cautiverio había tenido un hijo varón; véase I 57 y sigs.</ref>. El otro le habla de los sagrados deberes para con la patria, de la libertad ancestral, de los dioses tradicionales de Germania, de su madre, que se une a sus propios ruegos de que no prefiera ser desertor y traidor a sus allegados y parientes, en fin, a su pueblo, antes que su general. Poco a poco pasan de esto a los insultos, y ni siquiera el río que corría por medio parecía capaz de hacerlos desistir de llegar a las manos; pero entonces acudió Estertinio y contuvo a Flavo, que enfurecido pedía sus armas y caballo. Se veía enfrente a Arminio, amenazando y provocando al combate; pues en sus denuestos mezclaba muchas palabras en latín, lo que resultaba explicable por haber servido en campamentos romanos a la cabeza de sus gentes.



11. Al día siguiente el ejército germano se desplegó al otro lado del Weser. El César, juzgando que no era propio de un buen general el exponer al riesgo las legiones sin puentes ni protección, hizo cruzar a la caballería por un vado. Se dio el mando a Estertinio y a uno de los primipilares<ref>Se denominaba «primipilo» a un centurión de rango superior, el cual mandaba la primera centuria del primer manípulo de la primera cohorte de un legión. Un «primipilar» era un antiguo primipilo destinado a misiones de mayor responsabilidad.</ref> llamado Emilio, quienes pasaron por lugares alejados entre sí para dividir al enemigo. Por donde el curso del río era más rápido se lanzó Cariovalda, caudillo de los bátavos. Los queruscos, simulando la fuga, lo atrajeron a un llano rodeado de sotos; saliendo luego y desplegándose por todas partes rechazan a los que resisten, persiguen a los que se retiran, y a los que se habían reunido en formación circular los atacan cuerpo a cuerpo, mientras otros los hostigan de lejos. Cariovalda, tras aguantar largamente la dura acometida del enemigo, animó a los suyos a que atacando en masa rompieran las formaciones que se les venían encima; al lanzarse él mismo contra las más apretadas, cayó entre una lluvia de proyectiles con su caballo herido, y a su alrededor muchos de los notables bátavos; a los demás los salvó del peligro ya su propio esfuerzo, ya la ayuda de la caballería de Estertinio y Emilio.



12. El César, tras atravesar el Weser, supo por un tránsfuga el lugar escogido por Arminio para presentar batalla; se enteró también de que se habían reunido otros pueblos en un bosque consagrado a Hércules<ref>«Cuentan también que estuvo entre ellos Hércules, y antes de marchar al combate lo celebran como al primero de los varones esforzados», TÁCITO, ''Germania'' 3, 1. Es claro que estamos ante una superposición de tradiciones grecorromanas similares a las que los germanos tenían.</ref>, y que iban a intentar un asalto nocturno al campamento. Se dio fe al informador: en efecto, se veían fuegos y, según la avanzadilla de nuestros exploradores, se oía el relinchar de los caballos, y el rumor de aquel ejército inmenso y poco organizado. En consecuencia, considerando oportuno probar los ánimos de los soldados ante la proximidad de un encuentro decisivo, buscaba un medio fidedigno de hacerlo. Y es que habitualmente los tribunos y centuriones le daban parte de las cosas agradables más que de lo que realmente habían averiguado; los libertos tenían mentalidad servil, y los amigos eran dados a la adulación; si convocaba asamblea, también allí los demás se adherirían por aclamación a la primera cosa que dijeran unos pocos. Se podría conocer lo que en el fondo pensaban cuando en los ranchos, a solas y sin vigilancia, dieran suelta a su esperanza o su miedo.



13. Al comienzo de la noche, saliendo del augural<ref>Lugar del ''praetorium'' o puesto de mando del campamento donde el general realizaba la ceremonia del ''augurium''.</ref> por una parte oculta y desconocida por los soldados, acompañado por un solo hombre y cubriendo sus espaldas con una piel de fiera, enfiló las calles del campamento, se apostó junto a las tiendas y gozó de su fama: unos alababan la nobleza del general, otros su prestancia, los más su paciencia, su amabilidad, su carácter invariable en las cuestiones serias y en las diversiones; decían que en el combate había que corresponderle dignamente, y al tiempo inmolar a la venganza y a la gloria a aquellos pérfidos y violadores de la paz. En esto, uno de los enemigos que conocía la lengua latina, acercándose con su caballo hasta la empalizada promete a grandes voces en nombre de Arminio mujeres y tierras y cien sestercios diarios de estipendio mientras dure la guerra a los que se pasen a su campo. Aquella afrenta exasperó las iras de las legiones: ya vendría el día y les darían batalla —decían—; las tierras de los germanos las habían de tomar para sí los soldados, y habían de arrancarles a sus esposas; aceptaban el augurio, considerando como futuro botín las mujeres y dineros de los germanos. Hacia la tercera vela los germanos se lanzaron contra el campamento, pero sin disparar un solo proyectil, al darse cuenta de que las fortificaciones estaban guarnecidas por numerosas cohortes y que nada se había descuidado.



14. Esa misma noche proporcionó a Germánico un sueño de buen augurio: se vio a sí mismo ofreciendo un sacrificio y, como su toga pretexta<ref>La toga ''praetexta'', decorada con ancha franja, era propia de las magistraturas superiores.</ref> se hubiera manchado con la sangre sagrada, recibía otra más hermosa de manos de su abuela Augusta. Animado con el presagio y habiendo coincidido en lo mismo los auspicios, convoca asamblea y expone lo que su sabiduría le había aconsejado en vista del inminente combate. Les dijo que no sólo los llanos eran para el soldado romano buen campo de batalla, sino también, si se actuaba con táctica, los bosques y sotos; pues los enormes escudos de los bárbaros y sus desmesuradas lanzas no se podían manejar entre los árboles y el monte bajo igual que los venablos y espadas y las armaduras pegadas al cuerpo. Tenían que multiplicar los golpes, buscar con la punta los rostros; los germanos no llevaban lorigas ni cascos, ni escudos reforzados con hierro y cuero, sino simples trenzados de mimbre o tablas ligeras pintadas de colores; en todo caso su primera fila era la única que tenía lanzas, las demás solamente picas aguzadas al fuego o cortos venablos. Además, así como su cuerpo era de aspecto impresionante y fuerte para un combate breve, no tenían resistencia alguna a las heridas; huían sin vergüenza por su infamia, sin cuidarse de sus jefes, desmoralizados en las adversidades, y sin tener en cuenta en la prosperidad el derecho divino ni el humano. Si ellos, cansados de marchas y de mar, deseaban el final, podían conseguirlo con este combate: ya estaba más cerca el Elba que el Rin, y más allá no se continuaría la guerra; sólo les pedía que a él, que seguía las huellas de su padre y de su tío, lo afirmaran victorioso en las mismas tierras.



15. Al discurso del general siguió el ardor de los soldados, y se dio la orden de ataque. Tampoco Arminio y los demás proceres germanos dejaban de poner por testigos cada uno a los suyos de que aquellos romanos eran los más veloces desertores del ejército de Varo, que, por no soportar la guerra, se habían dado a la sedición; les decían que una parte de ellos tenían las espaldas cargadas de heridas, que otros venían a enfrentar ahora de nuevo sus miembros quebrantados por las olas y tempestades a unos enemigos llenos de odio y a unos dioses adversos, sin ninguna esperanza de éxito<ref>El punto y seguido que tradicionalmente colocan los editores tras ''nulla boni spe'', y que separa el párrafo 1 del 2, se omite en las ediciones 2.ª (1965) y 3.ª (1971) de KOESTERMANN, al parecer por error meramente mecánico. Naturalmente, hemos seguido la puntuación tradicional y correcta, la misma que el propio KOESTERMANN presentaba en su 1.ª edición (1960).</ref>; habían recurrido al transporte por medio de la flota y a través de las soledades del Océano, para que nadie se interpusiera en su camino y evitar que los hostigaran en su huida; pero una vez que llegaran al cuerpo a cuerpo, vencidos, de nada les valdrían el viento ni los remos. Que se acordaran tan sólo de su codicia, de su crueldad y de su soberbia: ¿les quedaba otra salida que aferrarse a su libertad o morir antes de ser esclavos?



16. Así inflamados y pidiendo entrar en combate los llevan a un campo abierto llamado Idistaviso. Está situado entre el Weser y unas colinas; tiene forma desigualmente sinuosa, según las riberas del río se retiran o las cimas lo limitan. A la espalda se levantaba un bosque de altos árboles y tierra pelada entre ellos. El despliegue bárbaro ocupó el campo y el borde del bosque; sólo los queruscos se situaron en las alturas, para lanzarse sobre los romanos cuando éstos estuvieran ya combatiendo. Nuestro ejército avanzó así: los auxiliares galos y germanos al frente, tras ellos los arqueros de a pie; luego cuatro legiones y el César con dos cohortes pretorianas y caballería escogida; después otras tantas legiones y las tropas ligeras con los arqueros de a caballo y las demás cohortes de aliados. Los soldados estaban atentos y preparados a pasar de columna de marcha a orden de batalla.



17. Al ver a las bandas de queruscos, que por su ardor incontenible se habían lanzado ya, ordena a lo más fuerte de la caballería atacar su flanco, y a Estertinio con los demás escuadrones rodearlas y atacarlas por la espalda, esperando él para apoyarlos en el momento indicado. Entretanto, el mejor de los augurios, aparecieron ocho águilas que volaron hacia el bosque y entraron en él; el general lo advirtió. Les grita que marchen, que sigan a las aves de Roma, númenes propios de las legiones<ref>El augurio es doble: el águila es símbolo de la legión, y ocho es también el número de las legiones del ejército.</ref>. Al momento avanza la infantería, mientras que la caballería enviada por delante atacaba ya la retaguardia y los flancos. Hecho extraño, dos ejércitos enemigos corriendo en sentidos contrarios: los que ocupaban el bosque se precipitaban hacia lo abierto, los que estaban en el campo, hacia el bosque. En medio de unos y otros los queruscos, a quienes se 4estaba arrojando de las colinas; Arminio, sobresaliendo entre ellos, con su brazo, su voz, sus heridas sostenía el combate. Y ya se iba a lanzar sobre los arqueros para romper por allí, cuando las cohortes de retos, vindélicos<ref>Los vindélicos habitaban la zona comprendida entre el Danubio, en su curso superior, y el borde septentrional de los Alpes; su capital, ''Augusta Vindelicorum'', corresponde a la actual Augsburgo.</ref> y galos dirigieron a aquel lugar sus enseñas. Sin embargo, con su esfuerzo y el ímpetu de su caballo logró pasar, tras untarse el rostro con su propia sangre para no ser reconocido. Cuentan algunos que fue identificado por los caucos que militaban entre los auxiliares romanos y que lo dejaron escapar. El mismo valor o el mismo fraude permitió huir a Inguiomero. Los demás fueron muertos en masa; a la mayoría de los que intentaron cruzar a nado el Weser los anegaron los proyectiles o la fuerza del agua, y también el tropel desordenado de los que huían y los desprendimientos de las riberas. Algunos, que habían buscando una escapatoria vergonzosa subiéndose a los árboles y ocultándose entre las ramas, fueron asaeteados en medio del escarnio de los arqueros traídos al efecto; otros se estrellaron al derribarse los árboles.


18. Grande fue aquella victoria, y apenas nos costó sangre. Los cadáveres y armas de los enemigos caídos en la matanza, que duró desde la hora quinta hasta la noche, cubrían diez millas<ref>La hora quinta correspondía, aproximadamente, a las once de la mañana. Las diez millas —de mil pasos cada una—, a unos 15 kilómetros.</ref>. Entre sus despojos se hallaron las cadenas que llevaban preparadas para los romanos, absolutamente seguros del resultado de la batalla. Los soldados, en el lugar del combate, dirigieron un saludo a Tiberio como imperator, y se levantó un terraplén sobre el que colocaron, a la manera de un trofeo, las armas con los nombres de los pueblos vencidos escritos debajo.


19. A los germanos las heridas, los duelos, el desastre, no les causaron tanto dolor e ira como aquel espectáculo. Los que hacía un momento se disponían a abandonar sus tierras y a retirarse más allá del Elba, se deciden a luchar, echan mano a las armas. La plebe y los notables, los jóvenes y los viejos se lanzan repentinamente sobre la columna romana y provocan en ella el desorden. Al fin escogen un lugar rodeado por el río y los bosques, en cuyo centro había un llano estrecho y húmedo; también los bosques tenían a su alrededor profundos pantanos, pero los angrivarios habían elevado uno de los flancos con un ancho terraplén a fin de separarse de los queruscos. Allí se asentó la infantería; los de a caballo se escondieron en los bosques cercanos para estar a espaldas de las legiones cuándo entraran en ellos.




20. Nada de esto pasó desapercibido al César: se había enterado de los planes, emplazamientos y acciones abiertas u ocultas del enemigo, y buscaba convertir su astucia en su propia perdición. Encargó al legado Seyo Tuberón la caballería y el llano. El despliegue de infantería lo dispuso de manera que una parte entrara en el bosque por el acceso bajo y la otra subiera al asalto del terraplén; él se encargó de lo más arduo, dejando el resto a los legados. Aquellos a quienes había correspondido la parte llana se abrieron paso sin dificultad; los que debían asaltar el terraplén, como si se hallaran al pie de un muro, se veían gravemente hostigados desde arriba. Se dio cuenta el general de que la lucha de cerca resultaba desigual, y retirando un poco las legiones, mandó a los honderos y artilleros<ref>Los ''libritores'' manejaban las ballestas y catapultas.</ref> que dispararan sus proyectiles y desbarataran al enemigo; las máquinas lanzaron picas, y precisamente por hallarse tan a la vista los defensores, en mayor número caían abatidos por los impactos. Conquistado el terraplén, el César se lanzó a la cabeza de las cohortes pretorianas contra los bosques; allí se luchó cuerpo a cuerpo. El enemigo tenía a sus espaldas el pantano, los romanos el río o los montes: ni unos ni otros podían cambiar de terreno, y para ambos estaba la esperanza en el valor, la salvación en la victoria.



21. No eran menores los ánimos de los germanos, aunque estaban en inferioridad por el tipo de lucha y las armas. En efecto, aquella ingente multitud en un lugar tan apretado no podía tender y retirar sus picas demasiado largas, ni atacar a saltos aprovechando su agilidad, obligada a un combate estable. En cambio, nuestros soldados, con el escudo pegado al pecho y empuñando con firmeza la espada, herían los enormes cuerpos de los bárbaros y sus rostros desprotegidos, y se abrían camino con la matanza de enemigos. Arminio ya no mostraba tanta vitalidad, sea por los continuos peligros, ya le restara fuerzas la herida recientemente sufrida. También a Inguiomero, que corría acá y allá por toda la formación, lo abandonaba más la fortuna que el valor. Germánico, para hacerse reconocer mejor, se había quitado el casco y les pedía que no cejaran en la matanza: no había que coger prisioneros —les gritaba—; sólo el exterminio de aquella gente pondría fin a la guerra. Y ya al caer el día saca del combate una legión para establecer el campamento. Las demás se saciaron de sangre enemiga hasta que cayó la noche. La caballería obtuvo un resultado ambiguo.



22. Tras felicitar en la asamblea a los vencedores, el César amontonó armas para formar un trofeo, con una soberbia inscripción en la que se decía que, tras derrotar a las naciones de entre el Rin y el Elba, el ejército de Tiberio César había consagrado aquel monumento a Marte, a Júpiter y a Augusto. Nada añadió acerca de sí mismo, ya por temor a la envidia, ya porque pensara que bastaba con la conciencia del hecho realizado. Luego encarga a Estertinio que lleve la guerra contra los angrivarios si no se apresuran a entregarse; pero ellos, poniéndose en actitud suplicante y aceptándolo todo, recibieron un perdón universal.



23. Como el verano estaba ya avanzado<ref>Como es sabido, en el mundo antiguo, y máxime en tales latitudes, no eran pensables campañas de invierno.</ref>, una parte de las legiones fue devuelta por tierra a sus cuarteles de invierno; a la mayoría la embarcó el César en la flota y por el río Ems la llevó al Océano. Al principio no había en la mar en calma otro ruido que el del batir de los remos ni otro movimiento que el de la singladura a vela de las mil naves. Luego cayó granizo de un negro conglomerado de nubes, al tiempo que las olas sin rumbo, levantadas de todas partes por huracanes encontrados, impedían la visión y hacían imposible el manejo de los timones. Los soldados, llenos de miedo e ignorantes de los azares de la mar, estorbando a los marineros o tratando intempestivamente de ayudarlos, anulaban el esfuerzo de los entendidos. Después, todo el cielo y todo el mar quedaron a merced de un austro que, reforzado por el arrastre de un inmenso cúmulo de nubes salidas de las tierras de Germania, rebosantes de humedad, y de sus profundos ríos, y exasperado por la cercanía del frío septentrión<ref>El pasaje, aparte de problemas críticos, presenta ciertas dificultades de traducción. Los primeros, sin embargo, no tienen mayor trascendencia, toda vez que se limitan a leer ''humidis'' en ''in austrum cessit, qui tumidis Germaniae terris, profundis amnibus immenso nubium tractu ualidus''… Nuestra interpretación entiende que los ablativos ''terris'' y ''amnibus'' dependen de ''tractu'' e indican el origen del arrastre de nubes; ''tractu'' sería ablativo de causa dependiendo de ''ualidus''. WUILLEUMIER, en cambio, pone coma también después de ''amnibus'', y considera los tres ablativos asindéticamente coordinados en dependencia causal de ''ualidus''; además, traduce ''tumidis Germaniae terris'' por «par les vallonnements de la terre germanique», lo que a nuestro entender ignora no sólo la ortografía de la Germania septentrional, sino también el verdadero sentido que creemos que tiene ''tumidis'', el de «reich an Feuchtigkeit» (KOESTERMANN, en su comentario), y que nuestra traducción recoge.</ref>, se llevó las naves y las dispersó por mar abierta, o las lanzó contra islas peligrosas por sus abruptos acantilados o sus ocultos bajíos. Tras evitarlas por un poco y a duras penas, cuando el oleaje cambió a la misma dirección en que empujaba el viento, no lograban quedarse anclados ni achicar las olas que se les metían dentro. Los caballos, las bestias de carga, los bagajes, incluso las armas, todo lo echan por la borda para aliviar los cascos que hacían agua y se veían anegados por los golpes de mar.



24. Cuanto más violento que los otros mares es el Océano y más inhóspito el clima de Germania, tanto más sobresalió aquel desastre en novedad y magnitud. Además, en torno sólo había costas hostiles o un mar tan vasto y profundo que se lo considera el último y sin tierras al otro lado. Una parte de las naves se hundió; las más fueron arrojadas a islas lejanas, y los soldados perecieron de hambre en tales lugares inhabitados, salvo aquellos a quienes sostuvo la carne de los caballos arrojados a los mismos parajes. Sólo la trirreme de Germánico arribó a la tierra de los caucos; y a lo largo de todos aquellos días y noches anduvo por acantilados y escarpadas riberas, gritando que él era culpable de tan grande exterminio, hasta el punto de que a duras penas lograron sus amigos impedirle que se arrojara al mar. Al fin, al cambiar la dirección de las olas y ayudadas por el viento volvieron las naves desmanteladas, con escasos remeros o izadas las ropas a manera de velas, algunas a remolque de las más resistentes. Mandó repararlas apresuradamente y las envió a explorar las islas, medida que permitió recoger a muchos. Los angrivarios, recientemente acogidos a nuestro protectorado, devolvieron a un gran número, rescatado de entre los pueblos del interior; algunos fueron arrastrados hasta Britania<ref>Toda vez que el término ''Bretaña'' evoca hoy preferentemente una región de Francia, preferimos emplear el semicultismo ''Britania'' para recoger ''Britannia'' (Gran Bretaña).</ref> y devueltos por los reyezuelos. Cuantos volvían de aquellas lejanías contaban cosas admirables: tormentas violentísimas y aves inauditas, monstruos marinos, seres mixtos de hombres y bestias; cosas que habían visto o que se habían figurado por el miedo.



25. Pero la noticia de la pérdida de la armada animó tanto a los germanos a esperanzas guerreras como al César a mantenerlos a raya. Ordena a Gayo Silio marchar contra los catos con treinta mil soldados de infantería y tres mil de a caballo; él se lanza con tropas mayores contra los marsos, cuyo jefe Malovendo —recientemente acogido a nuestra protección— le indica que en un bosque sagrado cercano se halla enterrada un águila de una legión de Varo, y que está custodiada por una guardia reducida. Envía al momento una tropa que atraiga al enemigo hacia el frente, mientras otros, rodeándolos por la espalda, excavan la tierra; ambas operaciones tuvieron fortuna. Animado por ello el César continúa hacia el interior: devasta y saquea sin que el enemigo se atreva a plantarle cara o, en caso de que lo hiciera, rechazándolo al momento, pues —según se supo por los prisioneros— tenía más miedo que nunca. En efecto, declaraban que los romanos eran invencibles y no había azar que los abatiera, pues perdida su flota, tras quedarse sin armas, tras cubrir de cadáveres de caballos y hombres las costas, habían atacado con el mismo valor, con pareja fiereza y como si su número hubiera aumentado.



26. Entonces se hizo volver a los soldados a sus cuarteles de invierno, con la moral alta dado que habían compensado las adversidades del mar con una expedición próspera. Se sumó la munificencia del César<ref>Germánico.</ref>, que indemnizó a cada uno por lo que declaraba haber perdido. No había duda de que el enemigo se venía abajo y proyectaba pedir la paz, ni de que añadiendo el próximo verano, se podría poner fin a la guerra. Pero Tiberio le avisaba repetidamente por carta que volviera para el triunfo que se le había concedido: ya habían ocurrido bastantes éxitos, ya estaba bien de azares; había llevado a cabo campañas prósperas y grandes, pero debía acordarse también de los graves y crueles daños que los vientos y las olas —sin culpa alguna del general— habían provocado; él, enviado nueve veces a Germania por el divino Augusto, había hecho más por el cálculo que por la fuerza; así había recibido a los sicambros en protectorado, así había asegurado con la paz a los suevos y a su rey Maroboduo<ref>Los ''Sugambri'' estaban situados en la zona del Ruhr; tras las campañas de Tiberio en Germania, Augusto los había asentado en la región renana de la Galia, al igual que a los ''Suebi'', que dieron nombre a Suabia.</ref>. También —añadía— podía abandonarse a los queruscos y a los demás pueblos rebeldes a sus discordias internas, puesto que ya se había atendido a la venganza romana. Como Germánico le pidiera todavía un año para llevar a término su empresa, tentó con más fuerza su modestia ofreciéndole un segundo consulado, que tendría que desempeñar estando presente en Roma. Le decía también que, si había que hacer la guerra todavía, dejara ocasión de gloria a su hermano Druso, que, al no haber entonces otro enemigo, no podría conseguir el título de ''imperator'' y ganarse los laureles más que en Germania. Germánico no vaciló más, aunque entendía que todo aquello era una ficción y que por envidia se le arrebataba un honor que ya había conseguido.



27. Por el mismo tiempo fue acusado Libón Druso, de la familia de los Escribonios, de preparativos revolucionarios. Relataré cuidadosamente el principio, el desarrollo y el final del asunto, porque fue aquélla la primera manifestación de los procedimientos que por tantos años consumieron a la república. El senador Firmio Cato, íntimo amigo de Libón, infundió en aquel joven inexperto y dado a cosas vanas la afición a las promesas de los caldeos<ref>En la Roma del tiempo, invadida por ritos y cultos orientales, tenía gran boga la actividad de los astrólogos caldeos.</ref>, a los ritos mágicos y también a la interpretación de los sueños, llamándole la atención sobre su bisabuelo Pompeyo, su tía-abuela Escribonia, que había sido esposa de Augusto, sus primos los Césares<ref>Libón era hijo de una hija de Pompeyo Magno. Hermana de su abuelo era Escribonia, esposa de Augusto entre los años 40-39 a. C., de la que tuvo a Julia, la que propagó la estirpe de los Césares. Libón era, pues, primo segundo de Gayo, Lucio y Agripa Póstumo —muertos ya—, y de Julia la Menor y Agripina, esposa de Germánico.</ref>, su casa llena de imágenes; y lo empuja al lujo y a contraer deudas, haciéndose compañero de sus excesos y necesidades a fin de implicarlo con mayores evidencias.



28. Cuando encontró bastantes testigos y esclavos que estuvieran al tanto de las cosas, solicitó acceso al príncipe tras ponerlo al tanto de la acusación y del reo por medio del caballero romano Flaco Vesculario, que tenía más estrecha relación con Tiberio. El César, aunque no rechazó la denuncia, se negó a recibirlo: bien podía continuar la información a través del mismo Flaco. Y entretanto enaltece a Libón con la pretura, lo invita a comer, sin la menor alteración en su rostro ni emoción en sus palabras; tan escondido tenía su odio. Aunque podía impedir todos sus dichos y hechos, prefería conocerlos, hasta que un tal Junio, al que tentó Libón a que con encantamientos hiciera aparecer a las sombras infernales, dio parte a Fulcinio Trión<ref>Cónsul en el año 31 d. C.</ref>. Era Trión célebre entre los acusadores por su astucia y por su avidez de mala fama. Al momento lo denuncia, recurre a los cónsules, pide una investigación del senado. Se convoca a los senadores con la advertencia de que se va a tratar de un asunto grave y terrible.



29. Entretanto Libón, vestido de duelo y acompañado de mujeres ilustres, iba por las casas suplicando a sus allegados y pidiendo una voz que lo defendiera del peligro; todos se negaron, con pretextos diversos pero por el mismo temor. El día de la sesión del senado, deshecho por el miedo y la tristeza, o bien —como escriben algunos— simulando una enfermedad, se hizo llevar en una litera hasta la puerta de la curia y, apoyado en su hermano, dirigió sus manos y su voz suplicante a Tiberio, quien lo acogió con un rostro impasible. Luego el César da lectura a las denuncias y a la relación de acusadores, de una manera lo bastante pensada para que no pareciera ni restar ni añadir importancia a las imputaciones.



30. Se habían unido a Trión y a Cato como acusadores Fonteyo Agripa y Gayo Vibio, y se disputaban el cometido de pronunciar el discurso de imputación contra el reo, hasta que Vibio, visto que ninguno cedía a los otros y que Libón había comparecido sin defensor, declaró que él expondría las acusaciones una por una. Presentó un memorial descabellado en que se decía que Libón había consultado a los adivinos sobre si llegaría a tener riquezas suficientes como para cubrir de dinero la Vía Apia hasta Brindis<ref>La Vía Apia unía a Roma con el S. de Italia, y tenía una continuación hacia Grecia —como todavía hoy— en los barcos que desde su extremo, Brindis, hacia ella partían. El recorrido total de Roma a Brindis puede calcularse en torno a los 600 kilómetros.</ref>. Había otras necedades por el estilo, carentes de fundamento y, tomadas por el lado bueno, motivo de lástima. Sin embargo el acusador argüía que en un documento estaban puestas por mano de Libón notas siniestras o misteriosas a los nombres de los Césares o de senadores. Al negarlo el reo se estimó conveniente interrogar en el tormento a los siervos que declaraban reconocerlas<ref>El texto dice, simplemente, ''adgnoscentes seruos'', que WUILLEUMIER traduce «les esclaves qui étaient au courant des faits»; nosotros creemos, por el contrario, que va referido a ''notas'' como a su complemento directo; en este sentido parece pronunciarse la correspondiente nota de KOESTERMANN en su comentario.</ref>; y como en virtud de un antiguo decreto del senado se prohibía tal investigación si estaba implicada en ella la vida del amo, el astuto Tiberio, inventando un nuevo derecho, manda que sean vendidos a un agente estatal, de manera que se pudieran buscar en los esclavos testimonios contra Libón dejando a salvo el decreto del senado. Con tal ocasión el reo pidió un aplazamiento hasta el día siguiente, y marchando a su casa envió a su allegado Publio Quirinio sus últimos ruegos dirigidos al príncipe.



31. Le respondió que encaminara sus súplicas al senado. Entretanto su casa quedó rodeada de soldados; incluso alborotaban en el vestíbulo, de manera que se los podía oír y ver. Entonces Libón, atormentado por el mismo banquete que había organizado como último placer, reclama a uno que le aseste el golpe fatal y estrecha las manos de sus siervos tratando de poner en ellas su espada. Ellos se llenan de miedo, escapan, y derriban la luz puesta sobre la mesa, y Libón, en aquellas tinieblas que para él eran ya las de la muerte, se hirió por dos veces en las entrañas. Al gemido del que caía acudieron sus libertos, y al ver su muerte se retiraron los soldados. Sin embargo, en el senado se llevó adelante la acusación con la misma severidad, y Tiberio juró que hubiera pedido la vida del reo, aunque fuera declarado culpable, si él no hubiera apresurado voluntariamente su muerte.



32. Sus bienes son divididos entre los acusadores, y se dieron preturas extraordinarias a aquellos que pertenecían al rango senatorial. Entonces Cotta Mesalino<ref>Se trata del amigo de Ovidio, cónsul en el 20 d. C.</ref> propuso que la imagen de Libón no pudiera acompañar las exequias de sus descendientes, y Gneo Léntulo que ningún Escribonio tomara el apellido de Druso. Se determinaron días de súplica por moción de Pomponio Flaco y ofrendas a Júpiter, Marte y Concordia, y asimismo que el día 13 de septiembre, en que Libón se había dado muerte, se considerara festivo, por iniciativa de Lucio P<lanco><ref>El ''cognomen'' de Lucio Munacio Planeo ha sido restaurado en el texto por iniciativa de R. Syme.</ref>, Asinio Galo, Papio Mútilo<ref>Cónsul en el 9 d. C.</ref> y Lucio Apronio. Pongo aquí sus mociones y su adulación para que se sepa que ese mal es ya viejo en la república. Se hicieron también decretos del senado sobre la expulsión de Italia de los astrólogos y magos; uno de ellos, Lucio Pituanio, fue despeñado desde la roca Tarpeya; a otro, Publio Marcio, lo hicieron ejecutar los cónsules a la manera antigua fuera de la puerta Esquilma, tras ordenar que sonara la trompeta militar<ref>SUETONIO (''Nerón'' 49) da una descripción de este género de suplicio, en el que el condenado, con el cuello inmovilizado en una horquilla, era muerto a golpes de vara.</ref>.



33. En la siguiente sesión del senado hubo un fuerte ataque al lujo de la ciudad por parte del ex cónsul Quinto Haterio y del ex pretor Octavio Frontón; se decretó que no se fabricaran vajillas de oro macizo y que la seda no deshonrara el atuendo de los hombres. Frontón, yendo aún más lejos, exigió un límite para la plata, los muebles y los esclavos; y es que todavía los senadores, cuando les tocaba el turno, tenían ocasión de expresar lo que opinaban que iba en bien de la república. Habló en contra Galo Asinio: con el engrandecimiento del imperio habían prosperado también las fortunas privadas, y eso no era algo nuevo, sino habitual desde lo más antiguo; no eran los mismos los capitales de los Fabricios que los de los Escipiones; y todo se debía a la república, que cuando era pobre había alojado a los ciudadanos en casas angostas, y una vez que había llegado a aquel grado de magnificencia, permitía el progreso de cada cual. Por lo que miraba al número de esclavos, a la plata y a las cosas de uso corriente, lo mucho y lo poco dependía de la fortuna de su poseedor. El censo de los senadores y el de los caballeros era distinto no porque fueran diversos por naturaleza, sino que, al igual que aquéllos precedían en lugar, rango y dignidad, así también en las cosas que se procuran para el reposo del ánimo o la salud del cuerpo; a no ser, claro, que los más ilustres tuvieran que afrontar más responsabilidades y mayores peligros, careciendo en cambio de los medios para aliviar responsabilidades y peligros. Aquella confesión de vicios que Galo disfrazaba con palabras honorables le ganó fácilmente el asentimiento del auditorio, compuesto por sus iguales. Además añadió Tiberio que no era el momento para ejercer censuras y que, si se producía cierto relajamiento en las costumbres, no había de faltar quien se encargara de corregirlo.



34. En esto Lucio Pisón<ref>Se trata del áugur Lucio Calpurnio Pisón, hermano de Gneo, el rival de Germánico.</ref>, atacando las intrigas del foro, la corrupción de la justicia y el encarnizamiento de los abogados que continuamente amenazaban con acusaciones, declaró que él se marcharía y abandonaría la Ciudad, para vivir en algún lugar lejano y escondido del campo; y al momento se fue de la curia. Quedó muy alterado Tiberio, y tras haber intentado apaciguar a Pisón con palabras amables, movió también a algunos de sus allegados a que trataran de impedir su marcha con su autoridad o con sus ruegos. Pronto el mismo Pisón dio una muestra no menor de su indignación de hombre libre llevando ante los tribunales a Urgulania, a quien la amistad de Augusta había elevado por encima de las leyes. Y ni Urgulania obedeció, haciéndose llevar a casa del César tras despreciar a Pisón, ni él se echó atrás hasta que Augusta se quejó de que se la afrentaba y disminuía a ella misma. Tiberio, quien juzgó político condescender con su madre sólo hasta el punto de decirle que iría al tribunal del pretor y asistiría a Urgulania, salió del Palacio dando orden a los soldados de que lo siguieran de lejos. Se juntaba la gente para verlo pasar, con la expresión compuesta y alargando el tiempo y el camino con conversaciones varias, hasta que, en vista de que los allegados de Pisón no lograban contenerlo, Augusta mandó pagar la suma demandada. Éste fue el final de aquel asunto, del que salió no sin gloria Pisón y Tiberio con su fama aumentada. Por lo demás, el poder de Urgulania ante la ciudad era tan excesivo que, citada como testigo en una cierta causa que se desarrollaba en el senado, desdeñó comparecer; hubo que enviar a un pretor que la interrogara en su casa, cuando era costumbre antigua que a las propias vírgenes vestales se las oyera en el Foro y en el tribunal cuantas veces tuvieran que prestar testimonio.


35. De unas vacaciones que hubo aquel año<ref>Continúa el 16 d. C.</ref> nada diría si no valiera la pena conocer los opuestos pareceres de Gneo Pisón y Asinio Galo acerca del asunto. Pisón, aunque el César había anunciado su intención de ausentarse, propugnaba que con mayor razón debían continuarse las sesiones, pues sería un honor para la república el que en ausencia del príncipe el senado y los caballeros se mostraran capaces de seguir desempeñando sus cometidos<ref>El texto es: … ''ob id magis agendas censebat, ut absenté principe senatum et equites posse sua munia sustinere decorum rei publicae foret''. Estimamos que ''ut''… ''foret'' recoge en estilo indirecto un ''ut'' que resulta de valor causal en cuanto que exegético de ''ob id'', y que no es, por tanto, una oración final, como piensan otros traductores, entre ellos WUILLEUMIER. </ref>. Galo, puesto que Pisón se había adelantado en el gesto de mostrar un espíritu libre, decía que nada bastante brillante y a la altura de la dignidad del pueblo romano se podría hacer a no ser en presencia y ante los ojos del César, y que por ello el pleno de Italia y el congreso de las provincias debían hacerse esperar a su vuelta. Tiberio escuchó en silencio estas intervenciones y el vivo debate que se desarrolló, pero acabó por decidirse el aplazamiento.



36. Suscitó también Galo una discusión con el César. En efecto, propuso que las elecciones para las magistraturas fueran para cinco años, que los legados de las legiones, que solían desempeñar ese mando militar antes de la pretura, fueran ya desde entonces propuestos como pretores, y que el príncipe designara doce candidatos para cada uno de los años. No había duda de que la moción trataba de calar hondo, probando las secretas intenciones del poder<ref>En efecto, si lograba que el César proclamara entonces tan elevado número global de candidatos, conseguiría hacerle exteriorizar su concepto sobre un amplio sector de la clase política, al tiempo que lo dejaba comprometido para el futuro. </ref>. Sin embargo Tiberio, como si sus potestades resultaran acrecentadas, razonó que era una carga demasiado grave para su modestia el elegir a tantos, posponiendo a tantos otros. Apenas le era posible —decía— evitar el ofender a alguno cada año, aunque la esperanza próxima consolara de un fracaso: ¿cuánto mayor sería el resentimiento de aquellos a quienes se arrinconara hasta cinco años después? ¿Cómo se podían conjeturar —preguntaba— los cambios de intención, de situación familiar y de fortuna de cada cual en tan largo lapso de tiempo? La gente caía en la soberbia incluso con los nombramientos anuales: ¿qué iba a ocurrir si ostentaban las dignidades por cinco años? Además eso vendría a suponer el quintuplicar las magistraturas y subvertir las leyes, que tenían establecidos los tiempos de que disponían los candidatos para ejercer su actividad con vistas a pretender y poseer los cargos. El caso fue que con un discurso complaciente en apariencia mantuvo aferrada la fuerza del poder.




37. También elevó las rentas de algunos senadores, por lo que resultó más sorprendente la altivez con que recibió las súplicas de Marco Hórtalo, joven noble que se hallaba en pobreza manifiesta. Era nieto del orador Hortensio<ref>Contemporáneo y amigo de Cicerón, y su mayor rival en el foro.</ref>, y el divino Augusto, con una liberalidad de un millón de sestercios<ref>Para tener una idea del valor de la donación, recuérdese que en el año 14 d. C. los legionarios recibían 10 ases, es decir, cuatro sestercios diarios de soldada, retribución considerada muy baja.</ref>, lo había movido a tomar esposa y engendrar hijos, para que no se extinguiera aquella familia esclarecida. Pues bien, con sus cuatro hijos en pie ante el umbral de la sala del Palacio<ref>Parece que se trataba de la biblioteca de la morada imperial del Palatino, en la que estaban colocadas efigies de los oradores célebres, entre ellas —sin duda— la del propio Hortensio.</ref> donde en aquella ocasión se reunía el senado, al corresponderle su turno y mirando ya a la estatua de Hortensio colocada entre las de los oradores, ya la de Augusto, comenzó a hablar en estos términos: «Senadores, a estos niños cuya tierna edad y número podéis ver por vosotros mismos, no los traje al mundo por mi propia voluntad, sino porque el príncipe me lo aconsejaba; y también mis mayores merecían tener una posteridad. Pues yo, que ni riquezas, ni popularidad, ni elocuencia —ese bien familiar de nuestra casa— logré recibir ni agenciarme por la inestabilidad de los tiempos, tenía bastante, ya que lo exiguo de mi patrimonio no era para mí motivo de vergüenza ni carga para otros. Por orden del emperador tomé esposa. ¡He ahí a la estirpe y linaje de tantos cónsules<ref>En la familia Hortensia había habido dos cónsules y un dictador. KOESTERMANN hace notar con acierto que tal vez no estamos ante una exageración, en cuanto que puede haber referencia a los antepasados por línea materna.</ref>, de tantos dictadores! Y esto no lo cuento para ganarme envidias, sino misericordias. Recibirán bajo tu imperio floreciente, César, los honores que tú les des; entretanto, a los biznietos de Quinto Hortensio, a los que deben su existencia al divino Augusto, defiéndelos de la miseria.»



38. La buena disposición del senado fue un acicate para que Tiberio se opusiera más decididamente, empleando unos términos más o menos de este tenor: «Si cuantos pobres hay empiezan a venir aquí y a pedir dineros para sus hijos, nunca se saciará a cada cual, y el estado se verá en dificultades. Y, desde luego, no se permitió por nuestros mayores salirse alguna vez del orden del día y proponer en el propio turno mociones que lleven al interés común para que favorezcamos aquí nuestros negocios privados y haciendas particulares, provocando encima rencores contra el senado y los príncipes, tanto si acceden a la largueza como si la deniegan. Pues no es súplica, sino exigencia, y por cierto intempestiva e imprevista, eso de levantarse cuando los padres se han reunido para tratar de otros asuntos, y con el número y la edad de los propios hijos, presionar sobre la discreción del senado, para hacer caer sobre mí la coacción y, por decirlo así, tratar de descerrojar el erario; y, desde luego, si lo agotamos por condescendencia, habrá que reponerlo por el crimen. El divino Augusto te dio dineros, Hórtalo, pero sin que se lo pidieran y sin la condición de que se te fueran a dar siempre. Además se relajaría el esfuerzo personal y crecería la indolencia si nadie saca sus temores o esperanzas de sí mismo, y si todos esperan tranquilos la ayuda ajena, holgazanes para sí y carga para nosotros.» Estas expresiones y otras por el estilo, aunque escuchadas con asentimiento por quienes tienen por costumbre alabar todo lo que los príncipes hacen, sea honesto o deshonesto, las acogieron los más en silencio o con ocultos murmullos. Tiberio se dio cuenta, y tras callarse por un momento, añadió que a Hórtalo ya le había respondido; por lo demás, si les parecía bien a los senadores, daría a sus hijos varones doscientos mil sestercios a cada uno. Los demás le dieron las gracias; Hórtalo se quedó en silencio, tal vez por miedo, o quizá más bien porque aún entre las estrecheces de la fortuna conservaba el recuerdo de la nobleza de sus abuelos. Y en adelante Tiberio no volvió a compadecerse de él aunque la casa de Hortensio paró en una miseria vergonzosa.



39. Aquel mismo año la osadía de un solo hombre, y además esclavo, estuvo a punto de afligir a la república con discordias y guerras civiles, si no fuera por que se acudió a tiempo. Un siervo de Agripa Póstumo llamado Clemente, al saber del final de Augusto concibió el plan —nada propio de un ánimo servil— de llegarse a la isla de Planasia y, tras apoderarse por la fuerza o con engaño de Agripa, llevárselo a los ejércitos de Germania<ref>Junto a aquellos ejércitos se encontraba Agripina, hermana de Agripa Póstumo —ambos eran hijos de Julia y nietos de Augusto—, casada con Germánico, ''imperator'' de las legiones del Rin. La maniobra miraba, pues, a oponer al anormal y confinado Agripa —en cuanto auténtico César— al sucesor Tiberio, hijastro del príncipe.</ref>. Impidió su intento la lentitud de la nave de carga en que se embarcó; y como entretanto ya se había perpetrado el asesinato de Agripa<ref>Véase I 6.</ref>, decidiéndose por un plan más grande y descabellado, robó sus cenizas y se dirigió a Cosa<ref>Junto al actual Porto Ercole.</ref>, promontorio de Etruria, donde se escondió en un lugar ignorado hasta que le crecieron el pelo y la barba<ref>La barba y pelo crecidos los llevaría Agripa como señal de luto por la muerte de su abuelo Augusto.</ref>, pues en edad y aspecto físico no era muy distinto a su señor. Entonces, por medio de colaboradores adecuados, cómplices de su secreto, difunde el bulo de que Agripa está vivo, primero en conversaciones disimuladas, con el aire de las cosas prohibidas, y luego con vagos rumores a los oídos prontos de la gente ignorante, para abordar luego a los turbulentos y, por ello mismo, ansiosos de situaciones revolucionarias. Él mismo se acercaba a los municipios al caer la noche, pero sin dejarse ver públicamente ni detenerse mucho en los mismos lugares; antes bien, como la verdad se impone con la luz y con el tiempo y las falsedades con el apresuramiento y la incertidumbre, dejaba tras de sí su fama o procuraba que lo precediera.



40. Entretanto se esparcía por Italia el rumor de que por gracia de los dioses se había salvado Agripa, y se lo creía en Roma. A Clemente, cuando desembarcó en Ostia, lo acogieron enormes multitudes y, ya en la Ciudad, asambleas clandestinas, mientras Tiberio, en angustioso dilema, no sabía si aplastar al que era su esclavo con la fuerza de sus soldados, o dejar que la vana credulidad fuera disipada por el tiempo mismo. Por momentos pensaba que no había enemigo pequeño, pero también, dudando entre el miedo y la vergüenza, que no había que asustarse por todo. Al fin encarga el asunto a Salustio Crispo, quien escoge a dos de sus clientes —algunos cuentan que eran soldados— y les ordena que simulando estar de su parte se acerquen a Clemente, que le ofrezcan dinero, y que le prometan fidelidad y arriesgarse por él. Hacen tal cual se les había mandado. Después, escogiendo una noche en que no estaba protegido y tomando una tropa idónea, lo prendieron y lo arrastraron amordazado al Palacio. Cuando Tiberio le preguntó cómo se había convertido en Agripa, se cuenta que le respondió: «Del mismo modo que tú te convertiste en César»<ref>Sarcástica alusión al hecho de que Tiberio no era por su sangre un César, sino un Claudio.</ref>. No se consiguió obligarlo a delatar a sus cómplices. Tiberio, no atreviéndose a hacer público su castigo, mandó que lo mataran en una parte retirada del Palacio y que sacaran su cuerpo a escondidas. Y aunque se decía que muchos de la casa del príncipe y caballeros y senadores lo habían apoyado con su dinero y ayudado con sus consejos, no se hizo investigación.



41. Al final del año<ref>16 d.C.</ref> se dedicó un arco junto al templo de Saturno<ref>Situado en la ladera del Capitolio que mira al Foro.</ref> para celebrar la recuperación, bajo el mando de Germánico y los auspicios de Tiberio, de las enseñas perdidas con Varo, y también el templo de Fors Fortuna junto al Tíber, en los jardines que el dictador César había legado al pueblo de Roma, así como un santuario a la familia Julia y una estatua del divino Augusto en Bovilas<ref>Población cercana a la antigua Alba Longa, y relacionada con Julo, el hijo de Eneas, de quien pretendía descender la familia Julia.</ref>.

En el consulado de Gayo Celio y Lucio Pomponio<ref>Comienza la narración del año 17 d. C. </ref>, el día 26 de mayo, celebró Germánico César su triunfo sobre los queruscos, catos y angrivarios, y demás naciones que habitan más acá del Elba. Se hicieron desfilar despojos, cautivos e imágenes de montes, ríos y batallas; la guerra, puesto que se le había impedido terminarla, se daba por terminada. Al espectáculo añadían especial realce su eximia prestancia y el carro cargado con sus cinco hijos. Pero sentían un oculto temor al pensar que a su padre Druso no le había resultado próspero el favor del pueblo, y que a su tío Marcelo lo había arrebatado la muerte en plena juventud al ardiente entusiasmo de la plebe; breves e infaustos amores del pueblo romano<ref>Druso, hermano de Tiberio y padre de Germánico, había muerto a los treinta años. Marcelo, en cuanto medio hermano de Antonia, como hijo de Antonio y Octavia, era tío de Germánico; murió a los veinte años.</ref>.



42. Por lo demás, Tiberio donó a la plebe en nombre de Germánico trescientos sestercios por cabeza, y se designó a sí mismo como colega suyo en el consulado. Sin haber conseguido con ello que se creyera que lo quería sinceramente, determinó deshacerse del joven aparentando honrarlo, y para ello urdió motivos o echó mano de otros que el azar le ofreció. El rey Arquelao gobernaba Capadocia<ref>Reino que ocupaba la zona central del oriente de Asia Menor.</ref> desde hacía cincuenta años, mal visto por Tiberio porque cuando se hallaba en Rodas no había tenido para con él gesto alguno de pleitesía. Y no los había omitido Arquelao por soberbia, sino por consejo de algunos íntimos de Augusto, pues estando entonces Gayo César<ref>Se refiere al nieto de Augusto, hijo de Julia y Agripa, prematuramente muerto; cf. I 3.</ref> en su época dorada y habiéndosele enviado a administrar las cosas del Oriente, la amistad de Tiberio se consideraba como poco segura. Cuando, desaparecido el linaje de los Césares, alcanzó el imperio, atrajo a Arquelao por medio de una carta de su madre en la que, tras exponer sin disimulo los resentimientos del hijo, le ofrecía su clemencia si venía a suplicarle. Él, ignorante del engaño o temeroso de la fuerza si se creía que comprendía, se apresura a presentarse en Roma. El príncipe lo recibió desabridamente y al momento fue acusado en el senado; pero acabó su vida por voluntad propia o por la del destino, no a causa de las acusaciones falsas que se le hicieron, sino agobiado por la angustia, por el agotamiento de los años, y porque si para los reyes es algo insólito la igualdad, mucho más lo es la humillación. El reino fue convertido en provincia, y tras declarar el César que con su producto se podría aliviar el impuesto de la centésima, lo dejó rebajado a la mitad para lo sucesivo<ref>Se trata del impuesto del 1 por 100 sobre las ventas ya aludidas en I 78, que ahora queda reducido a la ducentésima.</ref>. Por el mismo tiempo, muertos los reyes Antíoco de la Comagena<ref>La Comagena era la parte septentrional de Siria, limitada por el Eufrates al E., Capadocia al N. y los Montes Amanos al O.; su capital era Samosata. El rey era Antíoco III.</ref> y Filópator de Cilicia<ref>Reino de la costa S. E. de Asia Menor, entre el Tauro y el mar; su capital era Tarso. El rey del que se habla es Filópator II.</ref>, se produjeron perturbaciones en sus pueblos, por desear los más el imperio de Roma y otros el de un rey. Por su parte, las provincias de Siria y Judea, sobrecargadas de tributos, suplicaban que se les aliviaran.



43. En consecuencia expuso estos acontecimientos en el senado, así como los de Armenia a que ya me he referido más arriba, añadiendo que las perturbaciones del Oriente no podrían arreglarse a no ser con la sabiduría de Germánico; en efecto —decía—, su propia edad ya declinaba y la de Druso no era aún lo bastante madura. Entonces, por un decreto del senado se encomendaron a Germánico las provincias de ultramar, y un mando mayor, dondequiera que fuera, que el de aquellos que lo hubieran obtenido por sorteo o por delegación del príncipe<ref>Se refiere, por una parte, a los procónsules de las provincias senatoriales; por otra, a los legados del emperador.</ref>. Ahora bien, Tiberio había removido de Siria a Crético Silano, ligado por afinidad a Germánico por estar prometida la hija de Silano a Nerón, el mayor de sus hijos, y había dado el mando a Gneo Pisón, hombre de natural violento y sin sentido de la condescendencia; era un carácter indómito, heredado de su padre Pisón, quien en la guerra civil ayudó con gran energía a los grupos anticesarianos que resurgían en África, siguió a Bruto y Casio, y cuando se le concedió el regreso se abstuvo de aspirar a cargos, hasta que fue persuadido a aceptar el consulado que le ofreció Augusto. Pero aparte el orgullo paterno, también inflamaban a Pisón la nobleza y riquezas de su esposa Plancina; apenas cedía ante Tiberio y a sus hijos los miraba muy por encima. No tenía la menor duda de que lo había escogido para Siria a fin de contener las esperanzas de Germánico. Algunos incluso creían que había recibido órdenes secretas de Tiberio. A Plancina, sin lugar a duda, la había prevenido Augusta para que persiguiera a Agripina con las artes de la emulación mujeril. En efecto, la corte estaba dividida y desacordada por las secretas preferencias hacia Druso o hacia Germánico. Tiberio favorecía a Druso como hijo que era de su sangre; a Germánico la antipatía de su tío le había ganado el afecto de los otros, y además por lo ilustre de su linaje materno salía ganando, al poder exhibir como abuelo a Marco Antonio y como tío-abuelo a Augusto<ref>Germánico, por su madre Antonia, era nieto de Marco Antonio, el rival del futuro Augusto; a su vez, Antonia era hija de Octavia, hermana del propio príncipe.</ref>. En cambio Druso había tenido por bisabuelo a Pomponio Ático, simple caballero romano, cuya imagen parecía desdecir entre las de los Claudios<ref>Druso era hijo de Tiberio y de Vipsania, hija de Marco Vipsanio Agripa y nieta de Tito Pomponio Ático, escritor, editor y corresponsal de Cicerón.</ref>. También Agripina, la esposa de Germánico, aventajaba por su fecundidad y su reputación a Livia, esposa de Druso. Ahora bien, los dos hermanos mantenían una egregia concordia, inmunes a las polémicas de sus allegados.



44. No mucho después fue enviado Druso al Ilírico para que se habituara a la vida militar y se fuera ganando las voluntades del ejército. Tiberio pensaba también que aquel joven, que se iba reblandeciendo por el lujo de la Ciudad, estaría mejor en un campamento, y que él mismo se hallaría más seguro si uno y otro de sus hijos mandaban legiones. Por otra parte los suevos ofrecían un pretexto al pedir auxilio contra los queruscos. Pues al retirarse los romanos, libres de miedos exteriores, siguiendo la costumbre de su pueblo, y también entonces por emulación de gloria, habían vuelto sus armas unos contra otros. La fuerza de los pueblos y el valor de sus caudillos estaban a la misma altura; pero el título de rey que llevaba Maroboduo lo hacía odioso a su gente, mientras que Arminio gozaba de favor por su lucha por la libertad.



45. Así, pues, no sólo los queruscos y sus aliados, los antiguos soldados de Arminio, tomaron las armas, sino que también grupos suevos del reino de Maroboduo, los semnones y lombardos<ref>Los semnones habitaban la orilla derecha del curso medio del Elba; los ''Langobardi'', que más tarde darán su nombre a Lombardía, estaban por entonces asentados entre el Weser y el Elba.</ref>, se pasaron a su bando. Con tales adhesiones iba adquiriendo superioridad, pero ocurrió que Inguiomero<ref>Era tío de Arminio; véase I 60 y 68.</ref> escapó con una tropa de clientes suyos junto a Maroboduo, sin otro motivo que el no estar dispuesto a obedecer al joven hijo de su hermano, él que era su tío y un anciano. Se disponen a la batalla con igual esperanza por ambas partes, y no como es habitual entre los germanos, con incursiones aisladas y guerrillas dispersas; en efecto, la larga guerra contra nosotros los había acostumbrado a seguir a las enseñas, a asegurarse tropas de reserva, a obedecer las órdenes de los generales. Arminio, acudiendo a todas partes con su caballo, mostraba a todos la libertad recuperada, las legiones aniquiladas, los despojos y armas arrebatadas a los romanos que todavía muchos llevaban en sus manos. Llamando a Maroboduo fugitivo, diciendo que no sabía lo que era una batalla y que se había protegido en los escondrijos del bosque de Hercinia<ref>En la región de Bohemia.</ref>, para luego solicitar con presentes y embajadas una paz; lo tachaba de traidor a la patria y satélite del César, a quien había que perseguir con la misma saña con que habían terminado con Quintilio Varo. Ahora debían acordarse tan sólo de tantas batallas cuyo resultado, seguido en última instancia por la expulsión de los romanos, había probado bien a las claras quién había sido el vencedor de la guerra entera.



46. Tampoco Maroboduo se quedaba corto en jactancia y en vituperios contra el enemigo. Tomando de la mano a Inguiomero afirmaba que en aquella persona estaba toda la gloria de los queruscos, que a sus consejos se debía el resultado de las acciones que habían tenido éxito. Decía que Arminio, fanático y desconocedor de la realidad, usurpaba la gloria ajena, porque había sorprendido por la perfidia a tres legiones desorientadas y a su jefe ignorante del engaño, y ello con grandes pérdidas para Germania, ya que su esposa y su hijo estaban todavía bajo servidumbre. Él, en cambio, cuando había tenido que enfrentarse a doce legiones al mando de Tiberio, había preservado inmaculada la gloria de los germanos, acabando por concluir un pacto de igualdad; y no le pesaba el que en sus propias manos estuviera el escoger entre una guerra con los romanos para la que tenía intactas sus tropas, o una paz incruenta. A los ejércitos, enardecidos con esta proclama, los incitaban además las motivaciones particulares, dado que los queruscos y lombardos luchaban por una antigua gloria o una reciente libertad; en cambio los del bando contrario lo hacían por aumentar su dominio. No hubo nunca un encuentro de mayores masas ni de resultado más ambiguo, pues en ambos bandos fue desbaratada el ala derecha, y se veía venir un nuevo combate, si no fuera porque Maroboduo retiró su campamento hacia las colinas. Ésa fue la señal de su derrota, y abandonado poco a poco por las deserciones se refugió entre los marcomanos y envió embajadores a Tiberio en solicitud de ayuda. Se le respondió que no tenía derecho a reclamar contra los queruscos las armas romanas, puesto que ninguna ayuda había prestado a los romanos cuando luchaban contra el mismo enemigo. Sin embargo, como ya dijimos, se envió a Druso para asegurar la paz.



47. Aquel mismo año<ref>Continúa el 17 d. C.</ref> fueron destruidas doce importantes ciudades de Asia<ref>La provincia de Asia comprendía la parte occidental de Asia Menor.</ref> por un terremoto nocturno, circunstancia que hizo la catástrofe más imprevista y más grave. Además no se pudo acudir al medio de salvación habitual en tales casos escapando a campo abierto, porque por los corrimientos de tierras se abrían abismos. Cuentan que desaparecieron montes inmensos mientras se levantaban a lo alto las que habían sido llanuras, y que brillaban fuegos en medio del cataclismo. El daño especialmente cruel que sufrieron los de Sardes atrajo sobre ellos una conmiseración mayor, pues el César les prometió diez millones de sestercios, y cuanto pagaban al erario o al fisco lo condonó por cinco años. Los de Magnesia de Sípilo los siguieron de cerca en daño y remedio. A los de Temno, Filadelfia, Egeas, Apolónide, y a los llamados mostenos o macedonios hircanos<ref>Son los de la ciudad de Mostene, en Lidia, cercana a Magnesia; el sobrenombre parece obedecer a antiguas colonizaciones.</ref>, así como a los de Hierocesarea, Mirina, Cime y Tmolo, se acordó eximirlos de tributos por el mismo tiempo, y enviar a un senador que personalmente inspeccionara y remediara el desastre. Fue elegido Marco Ateyo, del grupo de ex pretores, a fin de que, al estar Asia gobernada por un ex cónsul, no surgiera emulación entre iguales y, de ella, obstáculos.



48. Su magnífica liberalidad en el plano público la aumentó el César con un gesto de generosidad no menos agradecido. Los bienes de Emilia Musa, rica dama muerta sin testar, que fueron reclamados por el fisco, los entregó a Emilio Lépido, que parecía pertenecer a su familia. La herencia de un rico caballero romano llamado Pantuleyo, aunque el propio Tiberio aparecía inscrito como heredero parcial, la cedió a Marco Servilio, pues sabía que estaba designado en un testamento anterior y no sospechoso. En ambos casos declaró que la nobleza de los interesados debía verse ayudada por el dinero. Y no aceptó la herencia de nadie si no se la había ganado con su amistad; a los desconocidos que, movidos de su rencor para con otros, ponían por delante el nombre del príncipe, los rechazaba. Por lo demás, al igual que alivió la pobreza honrada de quienes la sufrían sin culpa, a los pródigos y a los que estaban en la miseria por sus vicios los apartó del senado o permitió que se retiraran por propia iniciativa; tal fue el caso de Vibidio Varrón, Mario Nepote, Apio Apiano, Cornelio Sila y Quinto Vitelio.



49. Por el mismo tiempo dedicó varios templos destruidos por la antigüedad o el fuego y cuya reconstrucción había iniciado Augusto: el de Líber, Libera y Ceres junto al Circo Máximo, que había nacido de un voto del dictador Aulo Postumio<ref>Libera era una divinidad simétrica de Líber (Baco); el templo había sido resultado de un voto en el año 496 a. C.</ref>, y en el mismo lugar el templo de Flora erigido por los ediles Lucio y Marco Publicios, así como el templo de Jano levantado junto al mercado de las legumbres por Gayo Duilio, el primero que mandó con éxito una armada romana y alcanzó el triunfo naval sobre los cartagineses<ref>En el año 260 a. C. el cónsul Gayo Duilio consiguió ante los cartagineses y en las cercanías de ''Mylae'' (Milazo, Sicilia) la primera gran victoria naval romana, en el transcurso de la primera de las guerras púnicas. Su victoria se conmemoró con la erección de la famosa ''columna rostralis'' del Foro Romano.</ref>. El templo de la Esperanza fue consagrado por Germánico; procedía de un voto de Aulo Atilio<ref>Cónsul en 258 y 254 a. C.</ref> durante la misma guerra.



50. Entretanto iba tomando fuerza la ley de majestad<ref>Véase I 72 y sigs.</ref>. Y así, a Apuleya Varila, nieta de la hermana de Augusto<ref>Es decir, de Octavia.</ref>, la acusaba de majestad un delator, imputándole haberse burlado con expresiones ultrajantes del divino Augusto y de Tiberio y de su madre, y que, siendo pariente del César, era culpable de adulterio. Respecto al adulterio, se estimó que bastaba con lo prevenido por la ley Julia<ref>De 17 a. C., y parte del programa de reforma de costumbres promovido por Augusto; preveía para los culpables multas y destierros.</ref>. En cuanto a la acusación de majestad, el César pidió que se distinguiera: si había pronunciado palabras sacrílegas contra Augusto, debía ser condenada; lo que hubiera dicho contra él no quería que se investigara. Cuando el cónsul le preguntó lo que juzgaba acerca de la acusación de haber hablado mal de su madre, guardó silencio; luego, en la siguiente reunión del senado, también rogó en nombre de ella que no fueran motivo de inculpación para nadie las palabras, fueran las que fueran, pronunciadas acerca de su persona. Y así libró a Apuleya de la ley de majestad. Pidió que no se le aplicara la pena más grave del adulterio, y siguiendo el ejemplo de los antiguos aconsejó a sus allegados que se la desterrara a doscientas millas. A su amante Manlio se le prohibió residir en Italia y en África.



51. Se planteó una polémica por la elección de un pretor en lugar de Vipstano Galo, a quien había arrebatado la muerte. Germánico y Druso, que todavía estaban en Roma, favorecían la candidatura de Haterio Agripa, pariente de Germánico, y en contra estaba la postura de los más, quienes propugnaban que estableciera una preferencia entre los candidatos el número de hijos, según estaba legislado. Se alegraba Tiberio de que el senado dudara entre sus hijos y las leyes. La ley fue vencida, sin duda alguna, pero no de manera inmediata y por pocos votos, como resultaban vencidas las leyes cuando tenían todavía valor.




52. El mismo año estalló la guerra en África<ref>La provincia de ''África'' propiamente dicha —la llamada Proconsular— sólo abarcaba la extensión aproximada del actual Túnez y parte de la costa de Libia. Limitaba al O. con la Numidia, en tierras de la actual Argelia.</ref>; el enemigo estaba al mando de Tacfarinate. Era éste un númida que había servido en tropas auxiliares en campamentos romanos; luego desertó y empezó por reunir a grupos nómadas habituados al robo para dedicarse al pillaje y al saqueo; más adelante los organizó en plan militar con enseñas y por escuadrones, para acabar como caudillo no de una tropa desorganizada, sino del pueblo de los musulamios<ref>Pueblo asentado en el límite del Sahara.</ref>. Aquel pueblo poderoso, situado junto a los desiertos de África y que por entonces no habitaba todavía en ciudades, tomó las armas y arrastró a la guerra a sus vecinos los moros<ref>Los ''mauri'' dan nombre a Mauretania, región que venía a cubrir las extensiones actuales de Marruecos y mitad occidental de Argelia.</ref>. También éstos tenían un caudillo: Mazippa. Se dividió el ejército de manera que Tacfarinate se quedara en el campamento con hombres escogidos y armados a la manera romana para habituarlos a la disciplina y a obedecer órdenes, mientras Mazippa, con una tropa ligera, sembraba el incendio, la matanza y el terror. Habían ya empujado a tomar el mismo camino a los cinicios<ref>Los ''Cinithii'' se situaban junto a la Syrtis Minor o parte occidental del Golfo de Sidra.</ref>, nación nada despreciable, cuando Furio Camilo<ref>Cónsul en el 8 a. C.</ref>, procónsul de África, juntó su legión y las tropas aliadas que estaban bajo las banderas y marchó contra el enemigo, un contingente reducido teniendo en cuenta la multitud de los númidas y moros. Sin embargo, la única preocupación era que por miedo eludieran el combate; de hecho la esperanza en la victoria les valió la derrota. Así, pues, se colocó en medio la legión, las cohortes ligeras y los dos destacamentos de caballería en las alas. Tacfarinate no rehusó la lucha. Los númidas fueron desbaratados, y muchos años después el nombre de Furio volvió a ganarse la gloria militar. Pues con posterioridad a aquel que fue salvador de la Ciudad y a su hijo Camilo<ref>En el 390 Furio Camilo venció a los invasores Galos y reconstruyó Roma. Su hijo fue cónsul en 349. Parece que Tácito no da importancia a otras glorias militares de los Furios, que los comentaristas no dejan de reseñar.</ref>, el renombre de ilustres generalatos había estado en manos de otras familias, y este Furio al que ahora nos referimos no era tenido por militar experto. Con tal motivo fue mayor el entusiasmo de Tiberio al celebrar en el senado su hecho de armas, y los padres le concedieron las insignias del triunfo; Camilo las recibió impunemente gracias a la modestia de su vida.


[[Archivo:Map roman cities in Greece-es.svg|alt=Mapa de las colonias romanas en Grecia.|miniaturadeimagen|“Pero Germánico tomó posesión del cargo en Nicópolis, ciudad de Acaya, adonde había llegado costeando Iliria, tras visitar a su hermano Druso que se hallaba en Dalmacia”]]
53. El siguiente año<ref>Comienza la narración del año 18 d. C.</ref> tuvo como cónsules a Tiberio por tercera vez y a Germánico por segunda. Pero Germánico tomó posesión del cargo en Nicópolis, ciudad de Acaya, adonde había llegado costeando Iliria, tras visitar a su hermano Druso que se hallaba en Dalmacia; hubo de soportar una navegación adversa por el Adriático y luego por el mar Jonio. Por ello se tomó unos pocos días para reparar su flota; aprovechó para visitar las ensenadas famosas por la victoria de Accio<ref>De Augusto sobre la flota de Antonio y sus aliados egipcios en el 31 a. C.</ref>, los despojos consagrados por Augusto y el campamento de Antonio, todo ello ocasión para recordar a sus antepasados. Pues, según ya dije, tenía por tío-abuelo a Augusto, y por abuelo a Antonio, y aquel lugar le ofrecía la imagen grandiosa de acontecimientos tristes y alegres. De allí marchó a Atenas, y por consideración a la alianza con aquella antigua ciudad, entró en ella acompañado de un solo lictor<ref>Actitud de deferencia, renunciando a entrar con el acompañamiento de doce a que le daba derecho su consulado.</ref>. Lo recibieron los griegos con escogidísimos honores, poniendo por delante hechos y dichos de sus mayores, a fin de que la adulación resultara más digna.



54. Tras marchar a Eubea cruzó a Lesbos, donde Agripina dio a luz a Julia<ref>Julia Livila.</ref>, la última de sus hijos. Se adentró después en las extremidades de Asia, Perinto, Bizancio, ciudades de Tracia, luego las estrechuras de la Propóntide y la boca del Ponto<ref>La ''Propontis'' era el nombre del Mar de Mármara; el Ponto es, naturalmente, el Mar Negro.</ref>, deseoso de conocer aquellos antiguos lugares celebrados por la fama. Al mismo tiempo ponía remedio a las provincias agotadas por las discordias internas o los desafueros de los magistrados. Cuando en el viaje de vuelta trató de asistir a los misterios de Samotracia<ref>La isla de Samotracia, junto a la entrada de los Dardanelos, era un importante centro de cultos mistéricos dedicados a los ''Cabiri'', divinidades ctónicas.</ref>, se lo impidieron los vientos contrarios del norte. Entonces, tras visitar Ilio y cuanto allí hay de venerable por los azares de la historia y su relación con el origen de nuestro pueblo<ref>Alusión a Troya y a los legendarios orígenes troyanos de Roma.</ref>, costeó de nuevo el Asia y arribó a Colofón, para consultar al Oráculo de Apolo Clario. No hay allí una mujer, como en Delfos, sino que un sacerdote escogido de entre ciertas familias, generalmente de Mileto, se limita a escuchar el número y el nombre del consultante; desciende luego a la cueva, bebe agua de una fuente misteriosa y, siendo como suele ser ignorante de las letras y la poesía, da sus respuestas en verso sobre las cuestiones que cada uno plantea en su pensamiento. Se decía que a Germánico, en los términos vagos que acostumbran los oráculos, le había profetizado un final prematuro.



55. Pero Gneo Pisón, en su prisa por poner en práctica sus planes, entró turbulentamente en Atenas, con lo que aterrorizó a la ciudad, para luego increparla con un discurso violento, en el que reprochaba indirectamente a Germánico que, contra el honor del nombre de Roma, hubiera tratado con excesiva amabilidad no a los atenienses, que se habían extinguido por tantos desastres, sino a aquel desecho de las naciones; aquéllos —decía— eran los aliados de Mitrídates contra Sila<ref>En la guerra de 88-86, aunque por la fuerza.</ref>, de Antonio contra el divino Augusto. Les echaba en cara también viejas historias, como sus fracasos frente a los macedonios<ref>Se refiere al dominio de las póleis griegas por Filipo y Alejandro Magno.</ref> y las violencias contra sus paisanos, rencoroso contra la ciudad también por motivos personales, porque a un tal Teófilo, condenado por falsedad en el Areópago<ref>El Areópago era el máximo órgano judicial de Atenas, menguados ya desde mucho tiempo atrás sus poderes de asamblea política. Tácito utiliza aquí un rebuscado giro: ''Areo iudicio'', es decir, «por un juicio (del tribunal) de Ares»; Areópago significa, en efecto, «colina de Ares», lugar todavía hoy reconocible, al pie de la Acrópolis, donde la corporación se reunía.</ref>, no lo habían indultado a ruego suyo. Después, en rápida navegación entre las Cíclades y por atajos alcanzó en la isla de Rodas a Germánico, quien no ignoraba los ataques que le había dirigido; pero lo llevaba con tal mansedumbre que, cuando se levantó una tempestad que arrastró a Pisón hacia lugares abruptos y la muerte de su enemigo podría atribuirse al azar, envió trirremes con cuya ayuda se libró del peligro. Mas no por ello se calmó Pisón, y sin soportar apenas el retraso de un día abandonó a Germánico y se le adelantó. Cuando llegó a Siria y junto a las legiones, se puso a favorecer con larguezas y halagos a los soldados de ínfima condición, mientras destituía a los antiguos centuriones y a los tribunos severos, y colocaba en sus puestos a clientes suyos y a los peores hombres; además permitió la desidia en los campamentos, la licencia en las ciudades, dejaba a los soldados vagabundear a su gusto por los campos, con lo que llegó a tal grado de corrupción que en la jerga de la tropa lo llamaban «padre de las legiones». Tampoco Plancina observaba una conducta digna en una mujer, sino que participaba en los ejercicios de la caballería y en los desfiles de las cohortes, lanzaba injurias contra Agripina y contra Germánico, llegando incluso algunos de los buenos soldados a mostrarle una disponibilidad de mala ley, pues se esparcía el oscuro rumor de que tales acciones no eran contrarias a la voluntad del César. Esto llegó a conocimiento de Germánico, pero ante todo se preocupó de dirigirse a Armenia.



56. La actitud de aquel pueblo era desde siempre ambigua, tanto por el carácter de sus hombres como por la disposición de su territorio, ya que si por una parte tiene una larga frontera con nuestras provincias, también se extiende en profundidad hasta los medos; metidos entre dos grandísimos imperios, los armenios están casi siempre en discordia: con los romanos por odio, con los partos por envidia. En aquel momento no tenían rey, ya que Vonones había sido depuesto; pero el favor del pueblo se inclinaba por Zenón, hijo de Polemón, rey del Ponto, porque habiendo tratado de imitar desde su infancia las costumbres y modo de vida de los armenios —caza, banquetes y demás celebraciones de los bárbaros—, se había ganado por igual a los notables y a la plebe. En consecuencia Germánico, en la ciudad de Artaxata, con la aprobación de los nobles y en presencia de la multitud, puso sobre la cabeza de Zenón la corona real. Los circunstantes le rindieron veneración saludándolo con el nombre de rey Artaxias, que le habían dado a partir del de la ciudad. En cambio Capadocia, convertida en provincia, recibió a Quinto Veranio como legado, y se redujeron algunos de los antiguos tributos reales a fin de que se concibieran más amables esperanzas sobre el imperio romano. Quinto Serveo fue puesto al frente de la Comagena, que entonces por vez primera pasó a ser gobernada por un pretor<ref>Fue segregada de la jurisdicción del legado del emperador en Siria, lo que parece suponer, además, que pasaba a la administración senatorial.</ref>.



57. Sin embargo, el buen arreglo dado a todos los asuntos de las naciones aliadas no proporcionó a Germánico una alegría completa a causa de la soberbia de Pisón; en efecto, le ordenó que personalmente o por medio de su hijo llevara parte de las legiones a Armenia, pero él no hizo ni una cosa ni otra. Al fin se reunieron en Cirro<ref>Ciudad situada entre Antioquía de Siria y el río Eufrates.</ref>, en el campamento de invierno de la legión X, afectando ambos una expresión decidida: Pisón contra el miedo. Germánico para que no pareciera que amenazaba; además era, como ya dije, amable en exceso. Pero sus amigos, astutos a la hora de atizar los agravios que se le hacían, le exageraban la realidad, amontonaban falsedades y acusaban de varias maneras a Pisón, a Plancina y a sus hijos. Por fin, en presencia de unos pocos allegados, tomó el César la palabra en los términos que dictan a un tiempo la ira y el disimulo, y le respondió Pisón con pretensiones insolentes; se separaron en abierta enemistad. En adelante raramente aparecía Pisón por el tribunal del César<ref>Germánico.</ref>, y si alguna vez se sentaba en él, mantenía un aire torvo y no ocultaba su disentimiento. También se le oyó decir en un banquete, cuando por el rey de los nabateos les fueron ofrecidas coronas de oro de gran peso al César y a Agripina, y más livianas a Pisón y a los demás, que aquel convite se ofrecía al hijo de un príncipe romano, no al de un rey parto; al mismo tiempo arrojó su corona y añadió muchas críticas al lujo. Todo esto lo iba tolerando Germánico aunque le resultaba amargo.



58. Entretanto llegaron unos embajadores de Artábano, rey de los partos. Los enviaba para recordar su amistad y alianza, para expresar su deseo de renovarlas y para anunciar que, en honor de Germánico, se acercaría a la ribera del Éufrates<ref>Era por entonces frontera de romanos y partos.</ref>; entretanto pedía que no se mantuviera a Vonones en Siria, y que no se le permitiera, aprovechando la cercanía, arrastrar a los notables del pueblo a la revuelta por medio de emisarios. Germánico le respondió con palabras magníficas acerca de la alianza de romanos y partos, en tono digno y modesto por lo que miraba a la venida del rey y al honor que le dispensaba. A Vonones se le relegó a Pompeyópolis, ciudad de la costa de Cilicia. No fue sólo una concesión a los ruegos de Artábano, sino también un medio de herir a Pisón, para quien Vonones era persona muy grata por las muchas consideraciones y obsequios con que se había ganado a Plancina.



59. En el consulado de Marco Silano y Lucio Norbano<ref>Comienza la narración del año 19 d. C.</ref>, Germánico partió para Egipto a fin de conocer sus antigüedades. Sin embargo utilizó como pretexto el cuidado de la provincia; abriendo los silos alivió los precios del grano, y siguió una conducta muy del agrado del pueblo: iba sin escolta militar, calzado solamente con sandalias, y con un atuendo similar al de los griegos, imitando a Escipión, de quien se cuenta que hacía lo mismo en Sicilia en plena guerra púnica<ref>En la segunda; véase TITO LIVIO, XXIX 19.</ref>. Tiberio, tras criticar con palabras suaves su atuendo y conducta, lo increpó duramente porque contra lo establecido por Augusto había entrado en Alejandría sin autorización del príncipe. Pues Augusto, entre otros misterios de su dominación, había hecho caso aparte de Egipto, prohibiendo entrar en él a los senadores o caballeros romanos ilustres<ref>Eran los ''equites'' que podían acreditar un patrimonio, propio de senadores. </ref> sin su permiso, a fin de que no pudiera amenazar con el hambre a Italia uno que se apoderara de la provincia, en la que, teniendo las llaves de la tierra y del mar, se puede resistir con una pequeña guarnición a ejércitos ingentes.



60. Pero Germánico, que aún no había sabido que su viaje se le tomaba a mal, iba subiendo por el Nilo, tras partir de la plaza fuerte de Canopo<ref>En la desembocadura del brazo más occidental del Nilo, cerca de Alejandría.</ref>. La fundaron los espartanos por haber sido sepultado allí el piloto Canopo, en la época en que Menelao al volver a Grecia<ref>De la guerra de Troya; se trata de una de tantas tradiciones etiológicas conectadas con el ciclo épico de los ''nóstoi'' o regresos.</ref> fue arrojado al mar de enfrente y a la tierra de Libia. De allí siguió a la desembocadura próxima, que está consagrada a Hércules, de quien los indígenas dicen que nació entre ellos, que fue el más antiguo así llamado y que a los que en la posteridad mostraron un valor semejante se les dio tal nombre en conmemoración suya. Luego visitó las grandes ruinas de la antigua Tebas<ref>Corresponden a los actuales lugares arqueológicos de Luxor, Karnak y Valle de los Reyes, en el Alto Egipto y sobre el curso medio del río.</ref>. Sobre las construcciones colosales se conservaban inscripciones egipcias que recordaban la antigua opulencia; cuando se le ordenó a uno de los viejos sacerdotes que tradujera la lengua de sus padres, refirió que allí habían habitado antaño setecientos mil hombres en edad militar, y que con aquel ejército el rey Ramsés<ref>Inscripciones, naturalmente, jeroglíficas; el rey es el faraón Ramsés II, de la dinastía XIX, siglo XIII a. C.</ref> se había apoderado de Libia, Etiopía, Media y Persia y Bactriana, y de la Escitia, y que las tierras habitadas por los sirios y armenios y los vecinos capadocios, desde el mar de Bitinia por un lado al de Licia por el otro, las había mantenido bajo su imperio<ref>Los mares indicados son el Mar Negro y el Egeo.</ref>. Se leían también los tributos impuestos a los pueblos, el peso de la plata y el oro, el número de las armas y los caballos, el marfil y los perfumes ofrendados en los templos, y las cantidades de grano y de toda clase de pertrechos que cada nación debía pagar, algo no menos magnífico que lo que ahora impone la fuerza de los partos o la potencia romana.



61. Germánico dedicó su atención también a otras maravillas, especialmente a la efigie pétrea de Memnón, que, cuando es herida por los rayos del sol, emite un sonido como el de la voz<ref>Se trata, en realidad, de una de las dos estatuas, todavía parcialmente conservadas, del faraón Amenofis III, a la entrada de la necrópolis de Medinet Habu, junto al Valle de los Reyes. Los griegos identificaron en ella a Memnón, el hijo de Titono y de la Aurora. Por un curioso efecto físico, una grieta de la estatua —que más adelante fue suprimida—, producía al salir el sol un sonido similar al de un gemido. </ref>, y a las Pirámides<ref>El principal grupo de pirámides se alza, como es sabido, en Gizah, en las cercanías de la antigua Menfis y a unos 20 kilómetros del actual Cairo.</ref> que se alzan entre las arenas móviles y apenas transitables a la manera de montes, fruto de la espléndida emulación de los reyes, así como a los lagos cavados en la tierra para recibir el exceso de aguas del Nilo<ref>Puede hacer referencia a los canales que comunicaban el lago ''Moeris'' (Qarún) y el oasis de El Fayyún, a unos 80 kilómetros al S. de El Cairo y en la margen izquierda del Nilo, con el propio curso del río, de manera que el lago —que en la actualidad va camino de desaparecer— servía de depósito de agua.</ref>; además, sus desfiladeros y profundos abismos, que ningún explorador ha logrado sondear. De allí llegó a Elefantina y a Siene<ref>''Syene'', actual Assuán, junto a la Segunda Catarata, está ya en el límite del Sudán.</ref>, antaño barrera del imperio romano, que ahora se abre hasta el Mar Rojo<ref>Parece ser éste un dato fundamental para fechar los ''Annales'', aunque muy discutido por cuanto ''Rubrum mare'' podría indicar tanto el Mar Rojo como el Golfo Pérsico. Según la interpretación por la que se opte, Tácito haría referencia a las campañas de Arabia de los años 105-106, o bien a las de Mesopotamia de 115-117.</ref>.



62. Mientras Germánico pasaba el verano recorriendo las provincias, se ganó Druso no pequeña gloria atrayendo a la discordia a los germanos, y a que acosaran hasta acabar con él al ya quebrantado Maroboduo. Había entre los gotones<ref>Pueblo situado en el alto curso del Elba.</ref> un joven noble llamado Catualda, en otro tiempo fugitivo del poder de Maroboduo y que entonces, aprovechando su difícil situación, decidió vengarse. Con una fuerte tropa entra por los confines de los marcomanos, y tras ganarse por la corrupción la alianza de los notables, se apodera de la morada del rey y de la fortaleza que al lado había. Encontraron allí un botín acumulado desde antiguo por los suevos, y a cantineros y traficantes procedentes de nuestras provincias, a quienes la libertad de comercio, así como la ambición de aumentar su caudal y, en fin, el olvido de su patria, había trasladado desde sus países al campo enemigo.



63. A Maroboduo, abandonado por todos, no le quedó otro recurso que la misericordia del César. Pasó el Danubio, que limita la provincia del Nórico, y escribió a Tiberio no como un refugiado o un suplicante, sino con la idea de su fortuna anterior: muchas naciones —decía— estaban llamando a un rey antaño muy ilustre, pero él había preferido la amistad de Roma. Le respondió el César que tendría una residencia segura y honorable en Italia si estaba dispuesto a permanecer en ella; pero que, si a sus intereses convenía de otro modo, podía marcharse con la misma tranquilidad con que había venido. Por lo demás, afirmó ante el senado que ni Filipo para los atenienses, ni Pirro o Antíoco para los romanos habían sido tan temibles<ref>Filipo de Macedonia, padre de Alejandro Magno, sometió en la batalla de Queronea (año 338) la resistencia de las ciudades griegas encabezadas por Atenas. Pirro, rey de Épiro, intervino en la guerra de Roma contra Tarento; se trasladó a Italia, y con sus victorias (Heraclea en 280, Asculum en 279) llegó a amenazar gravemente a la ciudad, hasta que al final fue derrotado en Beneventum (año 275). Antíoco III, rey de Siria, dirigió la resistencia de las monarquías helenísticas contra Roma; se sometió tras la batalla de Magnesia (en 190) y la Paz de Apamea (en 188).</ref>. Se conserva su discurso, en el que destacó la grandeza de aquel hombre, el carácter violento de las gentes a él sujetas, el peligro de tal enemigo tan cercano a Italia, y los planes arbitrados por él para destruirlo. De todas maneras Maroboduo fue instalado en Ravenna y era mostrado a los suevos como amenazándolos con imponérselo de nuevo como rey si acaso se insolentaban; pero no salió de Italia en los restantes dieciocho años, y envejeció muy disminuido en su gloria por su excesivo amor a la vida. Catualda tuvo el mismo final y ningún otro refugio: expulsado no mucho después por obra de los hermunduros al mando de Vibilio y acogido por los nuestros, fue enviado a Frejus, colonia de la Galia Narbonense. Los bárbaros que habían acompañado a uno y a otro, para que no turbaran la paz de las provincias al insertarse encellas, fueron situados más allá del Danubio, entre los ríos Maro y Cuso, tras habérseles dado como rey a Vannio, del pueblo de los cuados<ref>Los hermunduros habitaban en Turingia. El primero de los ríos citados corresponde al actual March, en tanto que es dudosa la identificación del segundo con el Waag. Los ''Quadi'' habitaban en tierras de Moravia.</ref>.



64. Al mismo tiempo, al anunciarse que Germánico había dado a los armenios a Artaxias como rey, decretaron los senadores que Germánico y Druso recibieran la ovación<ref>Los ''ouatio'' es una variedad menor de ceremonia triunfal.</ref> al entrar en la Ciudad. Se construyeron también arcos en torno a los laterales del templo de Marte Vengador con la efigie de los Césares, y todo ello con mayor alegría de Tiberio por haber asegurado la paz por la prudencia, que si hubiera terminado la guerra por medio de batallas. En consecuencia, tambien a Rescupóride, rey de Tracia, lo trató con la misma astucia. Toda aquella nación había estado bajo el poder de Remetalces; muerto éste, Augusto atribuyó una parte de los tracios a su hermano Rescupóride, otra a su hijo Cotis. En aquella división tocaron las zonas cultivadas, las ciudades y las partes cercanas a Grecia a Cotis, y a Rescupóride el territorio inculto, salvaje y frontero a los enemigos<ref>La antigua Tracia venía a abarcar, aproximadamente, la mitad meridional de la actual Bulgaria —entre los Balcanes y el Ródope—, además de la parte europea de Turquía, y la actual Tracia griega, la comprendida entre el Ródope y el mar. En la partición del reino quedarían a Cotis las dos últimas zonas, y a Rescupóride las montañosas y septentrionales, fronteras a los escitas.</ref>; así eran también los caracteres de los dos reyes: el de aquél, amable y cordial; el del segundo, arisco, ávido e intolerante de la sociedad. Mas en un principio vivieron en una concordia fingida; luego Rescupóride empezó a traspasar las fronteras, a apoderarse de lo que había tocado a Cotis, haciéndole fuerza cuando le plantaba cara, sin gran decisión todavía en tiempos de Augusto, a quien, como autor que había sido de la división en dos reinos, temía también como vengador en caso de que se viera despreciado. Pero una vez que se enteró del cambio de príncipe enviaba tropas de bandoleros, arruinaba las fortalezas y provocaba a la guerra.



65. Nada producía tanta ansiedad en Tiberio como el temor de que se perturbara la paz. Envió a un centurión para que conminara a los reyes a no batirse; al momento Cotis despidió a las fuerzas auxiliares que se había agenciado. Rescupóride, con fingida modestia, pide que se celebre una entrevista: así podrían —decía— solucionar sus controversias por la negociación. No hubo largas dudas sobre el momento, el lugar y, en fin, las condiciones, dado que el uno por buena voluntad, el otro por fraude aceptaban todas las concesiones que pedía la parte contraria. Rescupóride añadió además un banquete para sancionar el acuerdo —así decía él—, y después que la alegría se alargó hasta altas horas de la noche entre la comida y el vino, cargó de cadenas al desprevenido Cotis, quien al darse cuenta del engaño protestó invocando el carácter sagrado de un rey, a los dioses comunes de la familia y la hospitalidad de la mesa. Tras hacerse así con toda Tracia, escribió a Tiberio que, habiéndose tramado asechanzas contra él, se había adelantado al autor de las mismas; al mismo tiempo, pretextando una ofensiva contra los bastarnas y los escitas<ref>Situados en la zona NE. de la actual Rumania.</ref>, le hacía saber que reforzaba su ejército con nuevas tropas de a pie y de a caballo. Le respondió Tiberio en términos suaves que si no había en él engaño, se podía confiar a su inocencia; por lo demás, ni él ni el senado habían de discernir entre la justicia y la injusticia sino tras haber conocido la causa; por tanto, que entregara a Cotis y viniera, transfiriendo a otro la impopularidad de la acusación.



66. Esta misiva la hizo llegar a Tracia Latinio Pandusa, propretor de Mesia, junto con un destacamento al que debía ser entregado Cotis. Rescupóride, tras dudar entre el miedo y la ira, prefirió ser reo de un crimen consumado que de un simple conato de crimen: manda dar muerte a Cotis diciendo que se la había dada él mismo voluntariamente. Mas no por ello el César alteró los métodos que de una vez para siempre había adoptado, sino que, muerto Pandusa —a quien acusaba Rescupóride de profesarle enemistada personal—, puso al frente de la Mesia a Pomponio Flaco, veterano en el servicio y gran amigo del rey, y por ello más idóneo para engañarlo, razón decisiva de su nombramiento.



67. Flaco pasó a Tracia y con grandes promesas movió a Rescupóride, que estaba indeciso y echando cuenta de sus crímenes, a meterse en medio de la guarnición romana. Luego rodeó al rey, aparentando hacerle un honor, con una fuerte tropa; los tribunos y centuriones lo iban aconsejando y persuadiendo, y cuanto más se alejaban, más a las claras se veía que lo llevaban detenido, hasta que, consciente ya de que no le quedaba otro remedio, lo arrastraron a Roma. Acusado en el senado por la esposa de Cotis, fue condenado al extrañamiento del reino. Tracia fue dividida entre su hijo Remetalces, de quien constaba que se había opuesto a los designios de su padre, y los hijos de Cotis; y como éstos eran todavía menores, se designó al ex pretor Trebelieno Rufo para que gobernara interinamente el reino, a la manera que nuestros mayores habían enviado a Marco Lépido a Egipto como tutor de los hijos de Tolomeo<ref>Marco Emilio Lépido, cónsul en 187 y 175, recibió en 181 la tutela de los hijos de Tolomeo V Epífanes.</ref>. Rescupóride fue llevado a Alejandría, donde encontró la muerte sin que se sepa si en un intento de fuga o por una falsa acusación.



68. Por el mismo tiempo Vonones, de quien ya dije que había sido relegado a Cilicia, tras corromper a sus guardianes intentó refugiarse en Armenia, luego entre los albanos y heníocos<ref>Pueblos del Cáucaso.</ref>, y al fin junto al rey de los escitas, consanguíneo suyo. Aparentando ir de caza abandonó la zona marítima dirigiéndose hacia bosques impracticables; luego, a todo el galope de su caballo, tiró hacia el río Píramo<ref>Actual Djihan, en el extremo E. de Cilicia.</ref>, cuyos puentes habían roto los lugareños al saber de la huida del rey, y no existía vado para cruzarlo; en consecuencia, fue preso en la ribera por Vibio Frontón, prefecto de caballería. Al momento Remmio, un reenganchado<ref>Los ''euocati'' o reenganchados ejercían funciones de oficial.</ref> que estaba anteriormente a cargo de la custodia del rey, lo atravesó con su espada como dejándose llevar por la ira. Por ello creció la sospecha de que era su cómplice y de que había dado muerte a Vonones por miedo a su denuncia.



69. Pero Germánico al volver de Egipto se entera de que cuantas órdenes tenía dadas con relación a las legiones o a las ciudades habían sido anuladas o vueltas en sentido contrario. De ello surgieron duros reproches contra Pisón, y no menos acerbas eran las intenciones que éste abrigaba contra el César. Luego Pisón decidió ausentarse de Siria, pero se vio retenido por la mala salud de Germánico; cuando supo que se había recuperado ya y se estaban cumpliendo los votos hechos por su restablecimiento, por medio de sus lictores dispersó las víctimas preparadas, el aparato del sacrificio y a la plebe de Antioquía que celebraba la fiesta. Se marchó después a Seleucia, esperando los resultados de la enfermedad que nuevamente se había apoderado de Germánico. La cruel virulencia del mal se veía reforzada por su convicción de que había sido envenenado por Pisón; además se encontraban en el suelo y en las paredes restos desenterrados de cuerpos humanos, encantamientos y maldiciones, y el nombre de Germánico grabado en láminas de plomo, cenizas a medio quemar y cubiertas de sangre ennegrecida, y otros maleficios con los que se cree consagrar las almas a los númenes infernales<ref>Se trata de ritos y objetos característicos de magia negra.</ref>. Al tiempo, los enviados de Pisón eran acusados como si estuvieran espiando un final adverso de la enfermedad.



70. Todo ello produjo en Germánico no menos ira que miedo. Si el umbral de su casa estaba asediado, si había de entregar su espíritu ante los ojos de sus enemigos, ¿qué sería después de su desgraciada esposa, qué de sus hijos todavía infantes? El veneno parecía lento —decía—; Pisón le estaba metiendo prisa y lo urgía para gozar él sólo de la provincia y de las legiones. Pero Germánico no estaba todavía tan hundido, ni le había de durar a su asesino el premio de su crimen. Redacta una carta en la que le comunica que rechaza su amistad<ref>Se trata del trámite tradicional de ''amicitiam renuntiare'', por el que se ponía término a una relación personal.</ref>; añaden los más que también le ordenaba abandonar la provincia. Pisón, sin esperar más, hizo zarpar sus naves, pero controlaba su marcha de manera que, si la muerte de Germánico le abría Siria, pudiera volver lo antes posible.


[[Archivo:Nicolas Poussin - La Mort de Germanicus.jpg|alt=Nicolas Poussin - La muerte de Germánico.|miniaturadeimagen|Nicolas Poussin - La muerte de Germánico. |izquierda]]
71. El César por un momento concibió esperanzas, pero luego sintió su cuerpo desfallecer, y viendo próximo su fin habló a los amigos que le rodeaban en estos términos: «Si yo muriera por disposición del hado, tendría derecho a dolerme incluso frente a los dioses, por arrebatarme a mis padres, a mis hijos, a mi patria, en plena juventud con una muerte tan prematura. Pues bien, ahora, detenido en mi carrera por el crimen de Pisón y Plancina, confío mis últimos ruegos a vuestros pechos: que hagáis saber a mi padre y a mi hermano por qué crueldades desgarrado, por qué asechanzas rodeado he terminado mi desdichada vida con la peor de las muertes. Si a alguno movían hacia mí en vida mis esperanzas, si a alguno la comunidad de sangre, si a alguno incluso la envidia, llorarán el que yo, antaño floreciente y tras haber sobrevivido a tantas guerras, haya caído víctima del dolo de una mujer. Tendréis ocasión de quejaros ante el senado, de invocar las leyes. No es la principal obligación de los amigos el acompañar al que muere con una inútil lamentación, sino el recordar su voluntad y cumplimentar sus mandados. Llorarán a Germánico incluso los desconocidos, lo vengaréis vosotros, si erais amigos míos más que de mi fortuna. Mostrad al pueblo romano a la que es nieta del divino Augusto y esposa mía, contadle mis seis hijos: la misericordia se pondrá del lado de los acusadores, y a los que traten de fingir órdenes criminales, o no los creerán los hombres o no se lo perdonarán.» Juraron los amigos, estrechando la diestra del moribundo, perder antes la vida que la venganza.



72. Entonces, volviéndose a su esposa le rogó por su propia memoria y por los comunes hijos que depusiera su ánimo rebelde, que sometiera su espíritu a la fortuna cruel, y que al regresar a la Ciudad no irritara, tratando de emular su poder, a quienes eran más fuertes que ella. Esto le dijo en voz alta, y en secreto otras advertencias en las que se creía que le mostraba lo que debía temer de Tiberio. Y no mucho después se extinguió, causando gran duelo en la provincia y en los pueblos cercanos. Lo lloraron las naciones y reyes extranjeros; tanta había sido su benevolencia para los aliados, su clemencia para con los enemigos; verlo y oírlo inspiraban pareja veneración, pues conservando la grandeza y gravedad de la suma fortuna, huía de los motivos de envidia y de la arrogancia.



73. Su funeral, que tuvo lugar sin imágenes ni pompa, fue memorable por sus alabanzas y el recuerdo de sus virtudes. Y había quienes asimilaban su figura, su edad, el género de su muerte, incluso la cercanía de los lugares donde pereció, al destino de Alejandro Magno<ref>Alejandro Magno (356-323) había muerto en Babilonia; Germánico muere en Dafne de Siria a edad similar.</ref>. Pues ni uno ni otro, bellos en lo físico y de linaje insigne, habían sobrepasado en mucho los treinta años, y habían muerto por asechanzas de los suyos entre gentes extrañas. Sin embargo Germánico, amable para con los amigos, moderado en los placeres, fiel a una sola esposa, con sólo hijos legítimos, no había sido menos guerrero, aunque no tenía la temeridad de Alejandro, y se le había impedido someter a servidumbre las Germanias abatidas en tantas victorias. Y si hubiera sido el único árbitro del estado, si hubiera tenido derecho y título de rey, hubiera obtenido la gloria militar tanto antes que Alejandro cuanto lo sobrepasaba en clemencia, templanza y demás buenas cualidades. Su cuerpo fue desnudado antes de incinerarlo en el foro de Antioquía, lugar designado para sus exequias, y no quedó claro si presentaba señales de envenenamiento, pues según cada cual estuviera más dispuesto a la conmiseración por Germánico y diera por supuesta la sospecha, o bien fuera favorable a Pisón, hacía interpretaciones diversas.



74. Se deliberó entonces entre los legados y entre los demás senadores presentes sobre quién debía ser puesto al mando de Siria. No habiendo mostrado excesivo interés los demás candidatos, hubo larga deliberación entre Vibio Marso y Gneo Sencio<ref>El primero había sido cónsul en 17 d. C.; el segundo, en 4 d. C.</ref>; al final Marso cedió ante Sencio, que era más viejo y defendía con más fuerza su candidatura. Éste envió detenida a Roma a una mujer llamada Martina, de triste fama en la provincia por sus envenenamientos y muy querida de Plancina, por demanda de Vitelio y Veranio y los demás que preparaban la inculpación y acusación como si se hubiera ya aceptado a los reos como tales.



75. Agripina, aunque abatida por el duelo y con el cuerpo enfermo, impaciente ante cuanto pudiera retrasar su venganza, se embarcó en la flota con las cenizas de Germánico y con sus hijos. A todos producía pena el que aquella mujer, la primera por su alcurnia y que hasta un momento antes viviera un maravilloso matrimonio, a quien siempre se había visto rodeada de veneración y gratitud, marchara entonces llevando en su seno aquellos fúnebres despojos, incierta de su venganza, angustiada por sí misma, y tantas veces castigada por la fortuna a causa de su desdichada fecundidad. Entretanto a Pisón le alcanzó en la isla de Cos<ref>Cos está frente a Caria, al SO. del Asia Menor.</ref> la noticia de la muerte de Germánico. Al recibirla dio rienda suelta a sus sentimientos: ofreció sacrificios, acudió a los templos, mostrando una alegría inmoderada; mayor fue la insolencia de Plancina, que entonces por vez primera abandonó el luto que llevaba por una hermana suya para vestirse de fiesta.



76. Le llegaban muchos centuriones avisándole que tenía a su disposición el apoyo de las legiones: debía volver a la provincia que se le había quitado sin derecho y que ahora estaba vacante. Cuando le consultó sobre lo que hacer, su hijo Marco Pisón opinó que debía marchar rápidamente a Roma: todavía no había hecho nada inexpiable, y no había por qué temer a sospechas inconsistentes y vanos rumores; su desacuerdo con Germánico le había ganado odios, pero no un castigo; y con habérsele quitado la provincia ya se había dado satisfacción a sus enemigos. Si trataba de volver a ella —le decía—, la resistencia de Sencio significaría la guerra civil, y ni los centuriones ni los soldados se iban a mantener largo tiempo de su parte, pues en ellos prevalecía reciente la memoria de su general y un afecto profundamente arraigado por los Césares.



77. En cambio Domicio Céler, uno de sus amigos íntimos, le decía que había que aprovecharse del acontecimiento: era Pisón, no Sencio, quien estaba puesto al frente de Siria; a él se habían dado los haces y el derecho de pretor, a él las legiones<ref>No le falta parte de razón, en cuanto que Germánico se había hecho cargo del Oriente en virtud de un ''imperium maius'' de carácter extraordinario, en tanto que Pisón estaba puesto por Tiberio al frente de Siria como magistrado ordinario; véase 43.</ref>. Si surgían hostilidades, ¿quién podría oponerles las armas con más justicia que el que había recibido autoridad de legado e instrucciones personales? Además, a los rumores había que dejarles tiempo para que envejecieran: casi siempre los inocentes se ven desprotegidos ante los odios frescos. Pero si echaba mano del ejército, si aumentaba sus fuerzas, muchas cosas que no podían preverse con el azar tomarían un rumbo más favorable. «¿Es que nos vamos a dar prisa a arribar al mismo tiempo que las cenizas de Germánico, para que sin que se te oiga e indefenso te arrastren el llanto de Agripina y el vulgo ignorante al oír el primer rumor? Dispones de la complicidad de Augusta y del favor del César, pero de manera oculta; y de que haya perecido Germánico nadie se dolerá con mayor ostentación que los que más se alegran.»



78. Pisón, que era dado a las actitudes violentas, fue arrastrado sin esfuerzo a este parecer, y en carta dirigida a Tiberio acusó a Germánico de exceso de lujo y de soberbia; él, que se había visto expulsado para que quedara vía libre a una situación subversiva, se había encargado de nuevo del ejército con el mismo espíritu de lealtad con que antes lo había mandado. Al mismo tiempo ordena a Domicio embarcarse en una trirreme y, evitando las costas y las islas, dirigirse por alta mar a Siria. A los desertores que se iban juntando los organiza en manípulos, arma a los cantineros y pasando con las naves al continente intercepta una bandera de reclutas que iba a Siria; ordena por escrito a los reyezuelos de Cilicia que le proporcionen tropas auxiliares, ayudándole activamente el joven Pisón a montar el dispositivo de guerra, aunque se había opuesto a emprenderla.



79. Cuando iban costeando Licia y Panfilia<ref>Licia y Panfilia cubrían el extremo occidental de la costa meridional del Asia Menor.</ref> se encontraron con las naves que llevaban a Agripina, y en un primer momento por ambas partes se aprestaron las armas con ánimo de atacarse; luego, por mutuo miedo no se pasó más allá de las imprecaciones, y Marso Vibio emplazó a Pisón a que viniera a Roma a defender su causa. Él le respondió irónicamente que iría cuando el pretor que entendiera de los envenenamientos fijara día al reo y a los acusadores. Entretanto Domicio había arribado a Laodicea<ref>La actual Latakia.</ref>, ciudad de Siria, y cuando se dirigía al campamento de la legión VI, a la que juzgaba especialmente idónea para los planes subversivos, se encontró con que se le había adelantado el legado Pacuvio<ref>El comandante de la legión.</ref>. Sencio informa de ello por carta a Pisón, y le advierte que no intente la corrupción en los campamentos ni la guerra contra la provincia. A cuantos sabía que tenían presente a Germánico o que eran opuestos a sus enemigos los reúne, recordándoles sin cesar la grandeza del emperador y diciéndoles que se ataca con las armas al estado; marcha así al frente de una tropa fuerte y preparada para el combate.



80. Pisón, aunque sus primeras acciones mostraban resultados desfavorables, no dejó de tomar las medidas más seguras para la situación presente, y así ocupó un castillo bastante fortificado de Cilicia llamado Celénderis<ref>En la costa occidental de Cilicia, frente a Chipre.</ref>; pues mezclando a los desertores, a los reclutas recientemente interceptados y a sus esclavos y a los de Plancina con los refuerzos de Cilicia que le habían enviado los reyezuelos, había reunido el contingente de una legión. Protestaba que él, legado del César, se veía apartado de la provincia que aquél le había confiado, y no por obra de las legiones —pues venía respondiendo a la llamada de ellas—, sino de Sencio, quien encubría su odio personal con falsas acusaciones. Si se los disponía en orden de batalla —decía— los soldados no lucharían cuando le vieran a él, a quien antes habían llamado padre<ref>Recuérdese lo narrado en 55.</ref>, y que teniendo mayor derecho, si de derecho se trataba, tampoco carecía de fuerza, si se trataba de luchar. Entonces desplegó sus manípulos ante las defensas del castillo, sobre una cima alta y escarpada, puesto que el resto lo ciñe el mar. Enfrente se dispusieron los veteranos en orden cerrado y con sus refuerzos: de un lado la dureza de los soldados, de otro la del lugar, pero sin ánimos ni esperanzas, y ni siquiera armas, a no ser útiles de labranza o instrumentos improvisados para la necesidad urgente. Cuando vinieron a las manos ya no quedó duda a partir del momento en que las cohortes romanas escalaron la altura alcanzando la parte llana: los cilicios volvieron la espalda y se encerraron en el castillo.



81. Entretanto Pisón intentó en vano atacar a la flota fondeada no lejos de allí; volvió y desde lo alto del muro, ya mostrando aflicción, ya llamando a cada cual por su nombre, intentaba provocar la sedición prometiendo recompensas; y logró conmoverlos hasta tal punto, que el portaestandarte de la legión VI se pasó a él con la enseña. Entonces Sencio ordenó tocar los cuernos y tubas, atacar el terraplén y alzar las escalas, que subieran los más dispuestos y que los demás lanzaran con las máquinas picas, piedras y antorchas. Al fin, vencida su obstinación, Pisón rogó que tras entregar las armas se le permitiera permanecer en el castillo hasta que se consultara al César a quién confiaba Siria. No se aceptaron sus condiciones y se le concedieron solamente naves y salvoconducto para Roma.



82. Pero en Roma, desde que se multiplicaron las noticias de la enfermedad de Germánico, y a causa de la distancia, todo se exageraba para mal, reinaban el dolor, la ira y estallaban las lamentaciones. Para eso —se decía— se lo había relegado al extremo del mundo, para eso se había encomendado la provincia a Pisón; de eso habían tratado las conversaciones secretas de Augusta con Plancina. Bien habían dicho los viejos a propósito de Druso: a los que reinan les molesta que sus hijos tengan temperamento liberal<ref>Se refiere a Druso, hermano de Tiberio y padre de Germánico, del que se había dicho que, en caso de alcanzar el supremo poder, estaba dispuesto a restaurar la república; véase I 33.</ref>; Druso y Germánico habían sido interceptados en su carrera sólo porque pretendían organizar al pueblo romano en igualdad de derechos devolviéndole la libertad. El ambiente de estas conversaciones del vulgo se encendió de tal manera con la noticia de la muerte que, acordado el duelo antes del edicto de los magistrados y antes del decreto del senado, quedaron desiertos los foros y se cerraron las casas. Por todas partes silencio y llanto, sin nada de amañada ostentación, y aunque no se abstenían de las muestras externas de duelo, más profundo era el dolor de los ánimos. Ocurrió que unos comerciantes que habían salido de Siria cuando todavía vivía Germánico dieron noticias optimistas sobre su salud. Al momento fueron creídas, y al momento divulgadas; cada cual, según se los iba encontrando, transmitía a otros lo que había oído sin discernimiento, y ellos a más gentes, exagerado por el propio gozo. Corren por la ciudad, fuerzan las puertas de los templos; ayuda a la credulidad la noche, y entre las tinieblas son más categóricas las afirmaciones. Tiberio no puso coto a las falsas noticias, dejando que se desvanecieran con el tiempo y la distancia; y el pueblo, como si le hubiera sido arrebatado por segunda vez, se dolió más crudamente.



83. Se buscaron y votaron honores según el amor a Germánico y el ingenio de cada cual: que su nombre se cantara en el canto de los salios<ref>Los ''Salii'' formaban una cofradía sacerdotal dedicada al culto de Marte. Su nombre parece proceder de ''salire'' —«saltar», «danzar»—, aludiendo a los bailes rituales que acompañaban su canto.</ref>; que se colocaran sillas curules en los lugares de los sacerdotes augustales, y sobre ellas coronas de encina<ref>Los augustales habían sido creados para el culto del emperador divinizado; la corona de encina o ''corona ciuica'' era la más alta recompensa militar de carácter individual, y estaba normalmente destinada a quien en la guerra había salvado la vida de un ciudadano. </ref>; que su efigie en marfil precediera el desfile de los juegos circenses, y que nadie, a no ser de la familia Julia, fuera nombrado flamen o augur<ref>Germánico ostentaba la dignidad sacerdotal de ''flamen Augustalis'', en el colegio a que hace referencia la nota precedente; el colegio sacerdotal de los augures, de funciones adivinatorias, se componía de 16 miembros, que alcanzaban su dignidad por cooptación.</ref> en el lugar de Germánico. Se añadieron arcos en Roma, junto a la ribera del Rin y en el Monte Amano de Siria, con una inscripción en que se narraran sus gestas y que había encontrado la muerte por servir al estado; además, un cenotafio en Antioquía, donde había sido incinerado, y un tribunal en Epidafne<ref>Parece tratarse de un error de Tácito, pues todos los datos apuntan a que el lugar se llamaba Dafne; su raíz debe estar en que a la cercana Antioquía se la llamó también ''Antiochia Epidaphnes'', según recuerda KOESTERMANN.</ref>, lugar en que había acabado su vida. El número de las estatuas o de los lugares en que se le rendiría culto sería difícil de calcular. Cuando se pretendió hacerle un escudo de oro y grandes dimensiones para colocarlo entre los de los maestros de la elocuencia<ref>Se refiere a los colocados en la biblioteca imperial del Palatino. Germánico había sido también un apreciable poeta y orador.</ref>, resolvió Tiberio que le dedicaría él uno normal e igual a los demás; pues, según dijo, la elocuencia no se juzgaba por la fortuna, y bastante honor se le tributaba con ponerle entre los antiguos escritores. El orden ecuestre dio el nombre de Germánico al graderío<ref>Seguimos en este punto la interpretación de KOESTERMANN y WUILLEUMIER: ''cuneus'' —literalmente «cuña»— no designaría aquí una formación militar, sino un «sector» atribuido en el graderío del teatro al orden de los caballeros.</ref> que se llamaba «de los jóvenes», y estableció que la cabalgata del 15 de julio fuera precedida de su imagen. Los más de estos honores siguen vigentes; algunos se abandonaron en seguida o los borró el tiempo.



84. Por lo demás, en un ambiente de tristeza todavía reciente, Livia, hermana de Germánico casada con Druso, dio a luz a dos gemelos varones. Este acontecimiento poco frecuente y alegre incluso para los hogares modestos, causó tanto gozo al príncipe que no se recató de jactarse ante el senado de que nunca antes a un varón romano de tal rango le había nacido una descendencia doble; pues todo, incluso los hechos fortuitos, los dirigía hacia su propia gloria. Pero en tal ocasión también este acontecimiento causó dolor al pueblo: daba la impresión de que Druso, enriquecido en hijos, se imponía más a la casa de Germánico.



85. El mismo año<ref>Continúa el 19 d. C.</ref>, por rigurosos decretos del senado se puso coto a la impudicia de las mujeres, y se estableció que no pudieran hacer comercio de su cuerpo la que tuviera por abuelo, padre o marido a un caballero romano. Pues Vistilia, nacida de familia de pretores, había proclamado ante los ediles su licencia para prostituirse, según una costumbre admitida entre los antiguos, que juzgaban que las impúdicas tenían bastante castigo en la misma confesión de su vergüenza. También se tomó cuenta a Titidio Labeón, marido de Vistilia, de por qué había omitido la venganza de la ley contra su esposa, manifiestamente delincuente. Y como él pretextara que los sesenta días concedidos para consultar no habían pasado todavía, pareció suficiente con tomar medidas acerca de Vistilia, y se la relegó a la isla de Sérifo<ref>En el Egeo, archipiélago de las Cíclades.</ref>. Se acordó también prohibir los cultos egipcios y judaicos<ref>Se habían incrementado notablemente en Roma los practicantes de cultos orientales; estas medidas y ambiente son datos a tener en cuenta para explicar las ulteriores persecuciones contra los cristianos.</ref>, y se redactó un decreto senatorial disponiendo que cuatro mil libertos contaminados de tal superstición y que estaban en edad idónea, fueran transportados a la isla de Cerdeña para reprimir allí el bandolerismo; si perecían por la dureza del clima, sería pequeña pérdida; los demás debían salir de Italia si antes de un plazo fijado no habían abandonado los ritos impíos.



86. Luego propuso el César nombrar a una doncella para sustituir a Occia, que por cincuenta y siete años había presidido con la mayor santidad los cultos de Vesta<ref>El colegio de las vestales estaba formado por sacerdotisas obligadas a castidad absoluta.</ref>. Dio gracias a Fonteyo Agripa y a Domicio Polión porque ofreciendo sus hijas rivalizaban en el servicio al estado. Fue preferida la hija de Polión, no por otra razón que porque su madre continuaba en el mismo matrimonio; pues Agripa con su divorcio había causado mengua a su casa. El César consoló a la pospuesta con una dote de un millón de sestercios<ref>Anota WUILLEUMIER que era justamente el importe del censo exigido a los senadores.</ref>.



87. Como el pueblo se quejaba de la carestía de los alimentos, estableció para el trigo un precio que pagaría el comprador, y prometió a los vendedores una subvención de dos sestercios por moyo. Mas no por ello aceptó el título de Padre de la Patria que ya antes se le había ofrecido, e increpó duramente a los que habían dicho que sus ocupaciones eran divinas y le habían llamado señor<ref>Durante siglos, y a pesar de su poder absoluto, los Césares procuraron evitar tratamientos que repugnaban al viejo espíritu de la igualdad romana. SUETONIO (''Tiberio'' 27) cuenta del especial empeño que Tiberio puso en frenar estas adulaciones.</ref>. De ahí que resultara difícil y resbaladiza la oratoria bajo aquel príncipe, que temía a la libertad y odiaba la adulación.



88. Veo en los historiadores y senadores de la misma época que se leyó en el senado una carta de Adgandestrio, príncipe de los catos, en la que prometía la muerte de Arminio si se le enviaba un veneno para realizar la acción, y que se le respondió que el pueblo romano castigaba a sus enemigos no con fraude ni recursos ocultos, sino abiertamente y con las armas en la mano. Con este gesto igualaba Tiberio la gloria de los antiguos generales, que al que trató de envenenar a Pirro se lo habían prohibido y lo habían denunciado. Por lo demás Arminio, con la retirada de los romanos y la expulsión de Maroboduo pretendía reinar, pero le resultó adverso el espíritu de libertad de su pueblo; atacado con las armas luchó con varia fortuna, para acabar cayendo por traición de sus allegados. Fue sin duda el liberador de la Germania, y no atacó, como otros reyes y caudillos, al pueblo romano en sus inicios, sino cuando su imperio estaba en su más alta cumbre; tuvo en las batallas suerte ambigua, pero no fue vencido en la guerra. Duró treinta y siete años su vida y siete su poder, y todavía pervive en los cantos de los bárbaros, desconocido por los historiadores griegos, que sólo admiran sus propias cosas, y no demasiado célebre entre los romanos que, por ensalzar lo antiguo, descuidamos los acontecimientos recientes<ref>Tácito habla más expresamente en su Germania (2, 2; 3, 1) de la épica tradicional de aquellos pueblos. </ref>.
