---
layout: default
---
<h4>Problemas de la globalización</h4>

La historia, se dice, está en los ojos del espectador. Para algunos, por ejemplo, las conquistas de Alejandro Magno en el Asia Menor resultó en el declive o la erradicación de etnias y culturas, la subyugación de pueblos y la imposición brutal de una identidad greco-macedónica. Tales acciones y eventos son hoy en día moralmente reprobables. Otros, sin embargo, argumentan que no deberíamos apresurarnos en juzgar a Alejandro, hacerlo no es solo un anacronismo, sino que también, y al fin y al cabo, el mundo antiguo se unió progresivamente como resultado de sus acciones. Dentro de esta matriz, con las campañas en los Balcanes, Egipto, Siria, Babilonia y la India por parte del discípulo de Aristóteles y sus temibles legiones, se gestaba entonces inevitablemente el embrión de la globalización moderna.

En la actualidad, los entusiastas de la globalización alaban el impulso y el dinamismo que esta proporciona a las prácticas tanto económicas como socio-culturales a nivel internacional, incluyendo un supuesto germinar de identidades, o al menos de la visibilidad y mayor aceptación de estas. Dentro de esta matriz pro-globalización, el imperialismo de Alejandro Magno ya no es necesario para alcanzar sus objetivos unificadores, y la humanidad, por fin, ha llegado a una fase en la que ya se observa una consolidación cosmopolita. La humanidad continuará avanzando hacia a una mayor prosperidad, estabilidad y con plenas libertades en un planeta totalmente globalizado. El surgimiento del ciudadano cosmopolita, el aumento de la tolerancia y la conciencia de culturas e identidades muy lejanas, al igual que la proliferación de movimientos sociales de tipo global son las consecuencias de un mundo globalizado. Valdría la pena incluso gestionar un gobierno mundial que pondría fin a la violencia de una vez y por todas. Las cicatrices de los nacionalismos del siglo XX, con dos guerras mundiales, indican que el cercenamiento de las identidades nacionales es necesario para mantener la paz. La globalización es, bajo este paradigma, si no la realización, al menos el intento más lógico de realizar el proyecto de la Modernidad, enraizado en la Ilustración.

Pero la globalización del siglo XXI no está exenta de imperialismo y aunque recurre menos a la violencia explícita de tipo militar a gran escala, sin abandonarla completamente como bien se sabe, utiliza constantemente un tipo de violencia simbólica y mediática cuyos procesos y mecanismos aceleran el colapso permanente de culturas e identidades a gran escala. El continuo bombardeo de paquetes de comunicación visual y social de origen estadounidense-europeo está provocando la nivelación de identidades sociales y la homogeneización cultural alrededor del planeta. Se sabe además que el sistema capitalista de libre comercio global profundiza la desigualdad económica y social. La pérdida de la diversidad cultural en conjunto con el acrecimiento de la desigualdad plantea una gran amenaza para la paz y estabilidad de las sociedades. Las alianzas culturales, los valores y los compromisos que mantuvieron unido el tejido de las sociedades por mucho tiempo están siendo reemplazados por signos que en constante flujo no pueden plegarse al embranaje humano por suficiente tiempo y desencadenan en el individuo actitudes nihilistas, frenan su capacidad de mantener un proyecto de vida coherente y auténtico, y terminan por erosionar la fábrica social en la que se insertan. Estos elemento son fabricados y diseminados por una pequeña élite global cuyo interés exclusivo consiste en maximizar sus ganancias y afianzarse en el poder indefinidamente. Tal élite no tiene en principio compromiso alguno con ninguna cultura o nación, democracia o filosofías humanistas; tampoco necesariamente con las ideas, paquetes audio-visuales, propaganda y matrices de opinión que diseminan.

Globalización: Realidad e Ideología

La globalización es tanto un hecho innegable como una construcción ideológica. Como realidad, se refiere al rápido aumento en el movimiento de capitales, personas, medios y comunicaciones provocado por la masificación de los avances tecnológicos que han tenido lugar desde la década de los 50 en adelante. Hoy en día, cualquiera y cualquier cosa tiene el potencial de entrar o salir física o virtualmente de cualquier espacio en la Tierra en períodos de tiempo relativamente cortos. Como resultado, sociedades enteras, sistemas políticos y económicos deben de reaccionar constantemente a eventos no autóctonos. Abordar la globalización como una realidad determina que su análisis y su evaluación deben tener una base empírica. Esto, por supuesto, alude a otro problema, el de la naturaleza inconmensurable de la globalización.

Como ideología, la globalización no solo se caracteriza por un lenguaje ambiguo, sino también por un discurso político engañoso. La realidad de que cualquier persona tiene el potencial (o el "derecho") de entrar o salir física o virtualmente de cualquier espacio local en un período de tiempo relativamente corto, no implica que todos actualmente ejerzan tal potencial, ni que deban o puedan hacerlo. Del mismo modo, no se sigue que un movimiento tan rápido sea algo bueno o inevitable.

Libre comercio

Es un asunto de mucha importancia poder determinar los mecanismos necesarios para que las naciones avanzadas puedan comerciar con las menos avanzadas de una manera en que ambas se beneficien. La equidad es un componente esencial de la libertad. Cuando un actor económico tiene una ventaja significativa sobre otro, en términos de poder sobre la información, las tecnologías y el capital, la competencia entre ambos debería estar debidamente regulada para mitigar las diferencias. De lo contrario, las ventajas de las que disfruta un actor afectarán negativamente la capacidad del otro actor para actuar en su propio interés. El más poderoso de los dos partes, en un entorno no regulado, subyugaría al otro.

Eso es lo que pasó con el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, que ocacionó el cierre de negocios y el desempleo de cientos de miles de agricultores mexicanos, que no pudieron competir con los bajos precios de los cultivos importados de los EE. UU., cuya producción es fuertemente subsidiada por el gobierno.

Cultura e Identidad

La cultura se entiende ampliamente como la memoria viva y las normas compartidas por grupos de personas. Las culturas suelen estar ligadas a lugares reales o imaginarios, y son esenciales en la formación de identidades. La identidad es la respuesta que damos a la pregunta '¿quiénes somos?'. Se usa indistintamente como identidad personal y social. La identidad personal es lo que nos hace únicos y diferentes de los demás. Nuestra identidad social, en cambio, es el conjunto de recuerdos, valores, creencias y compromisos que compartimos con los demás.

Las prácticas culturales, así como la noción que tiene una persona de quién es y a dónde pertenece, cambian con el tiempo. Dichos cambios ocurren como resultado de una interacción compleja entre una persona y su entorno. A través de un ciclo de aprendizaje, los humanos negocian normas culturales, aceptando algunas y rechazando otras. Parte de ese proceso ocurre de manera inconscientemente. Sin embargo, el reconocimiento racional de la cultura como punto de referencia de la identidad de una persona es una necesidad en la formación de tal identidad. Ese ciclo racional cultura-identidad habita en el tiempo y el espacio. Al acelerase el tiempo y empequeñerse el espacio, fenómenos propios de la globalización, necesariamente se alteran las culturas y las identidades.

La persona, sin tiempo para desarrollar su propia identidad, se disfraza de los fragmentos transitorios, artificiales e inalcanzables que el mercado y la publicidad les impone. Las opciones culturales y de identidad, en realidad, son muy limitadas en un mundo globalizado. Pareciera una contradicción si es que no se toma en cuenta los factores aquí mencionados de poder, subyugación, transitoriedad, aceleración, etc. Culturas enteras ya han comenzado a desvanecerse. Su muerte, como la muerte de las sociedades tebana y persa después de la conquista de Alejandro, es una pérdida en vivo en esta fase de unificación mundial.
